# 12. 함수
## 12.1 함수란?
* 프로그래밍 언어의 함수는 일련의 과정을 문<sup>statement</sup>으로 구현하고, 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다.
* 함수 내부로 입력을 전달받는 변수를 매개변수<sup>parameter</sup>, 입력을 인수<sup>argument</sup>, 출력을 반환값<sup>return value</sup>라 한다. 
* 또한 함수는 값이며, 여러 개 존재할 수 있으므로 특정 함수를 구별하기 위해 식별자인 함수 이름을 사용할 수 있다.

* 함수는 함수 정의<sup>function definition</sup>를 통해 생성한다.
```
function add(x, y){
    return x +y;
}
```
* 함수의 정의만으로 함수가 실행되는 것은 아니다. 

* 인수<sup>argument</sup>를 매개변수를 통해 함수를 전달하면서 함수의 실행을 명시적으로 지시해야 한다. 이를 함수호출<sup>function cal/invoke</sup>

* 함수를 호출하면 코드 블록에 담긴 문들이 일괄적으로 실행되고, 실행 결과, 즉 반환값을 반환한다.

## 12.2 함수를 사용하는 이유

* 함수는 필요할 때 여러 번 호출할 수 있다. 즉, 실행 시점을 개발자가 결정할 수 있고 몇 번이든 재사용이 가능하다.

* 동일한 작업을 반복적으로 수행해야 한다면 같은 코드를 중복해서 여러 번 작성하는 것이 아니라 미리 정의된 함수를 재사용하는 것이 효율적이다.

* 함수는 몇 번이든 호출 할수 있으므로 **코드의 재사용**이라는 측면에서 매우 유용하다.

* 코드의 중복을 억제하고 재사용성을 높이는 함수는 **유지보수의 편의성**을 높이고 실수를 줄여 **코드의 신뢰성**을 높이는 효과가 있다.

* 함수는 객체 타입의 값이다. 따라서 이름(식별자)를 붙일 수 있다. 적절한 함수 이름은 함수의 내부 코드를 이해하지 않고도 함수의 역할을 파악할 수 있게 하여 **코드의 가독성**을 높인다.

* 코드는 동작하는 것만이 목적이 아니다. 사람이 이해할 수 있는 코드, 즉 가독성이 좋은 코드가 좋은 코드다.

> 함수는 코드의 중복을 억제하고 재사용성을 높여 **유지보수의 편의성**을 높이고 실수를 줄여 **코드의 신뢰성**을 높이는 효과가 있다. 또한 함수에 적절한 이름을 붙임으로써 **코드의 가독성**을 높일 수 있다.


## 12.3 함수 리터럴
|구성 요소|설명|
|------|---|
|함수 이름|함수 이름은 식별자다. 따라서 네이밍 규칙을 준수해야한다.<br> 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조 할 수 있는 식별자다. <br>함수 이름은 생략할 수 있다. 이름이 있는 함수를 기명 함수<sup>named function</sup>, 이름이 없는 함수를 무명/익명함수<sup>annonymous function</sup> 라 한다. 
|매개변수 목록|0개 이상의 매개변수를 소괄호로 감싸고 쉼표로 구분한다.<br>각 매개변수에는 함수를 호출할 때 지정한 인수가 순서대로 할당된다. 즉, 매개변수 목록은 순서에 의미가 있다. <br>매개 변수는 함수 몸체 내에서 변수와 동일하게 취급된다. 따라서 매개변수도 변수와 마찬가지로 식별자 네이밍 규칙을 준수해야한다.|
|함수 몸체|함수가 호출되었을 때 일괄적으로 실행될 문들을 하나의 실행 단위로 정의한 코드 블록이다.<br> 함수 몸체는 함수 호출에 의해 실행된다.|

* 함수는 객체다.

* 함수는 객체지만 일반 객체와는 다르다.

* 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.

* 일반 객체에는 없는 함수 객체만의 고유한 프로퍼티를 갖는다. 

* 함수가 객체라는 사실은 다른 프로그래밍 언어와 구별되는 자바스크립트의 중요한 특징이다.

## 12.4 함수 정의

* 함수를 정의하는 방법은 4가지다.

|함수 정의 방식|예시|
|------|---|
|함수 선언문|function add(x, y){return x + y;}|
|함수 표현식|const add = function(x, y){return x+y}|
|Function 생성자 함수|const add = new Function('x', 'y', 'return x + y')|
|화살표 함수|const add = (x,y) => x + y; |

---

> 변수는<sup>declaration</sup> 한다고 했지만 함수는<sup>definition</sup> 한다고 표현한다.

## 12.4.1 함수 선언문
* 함수 선언문은 함수 리터럴과 형태가 동일하다. 단 함수 리터럴은 함수 이름을 생략할 수 있으나 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.

* 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다.

* console에서 함수 선언문을 실행하면 완료 값 undefined가 출력된다.

* 표현식이 아닌 문은 변수에 할당할 수 없다.

* 함수 선언문도 표현식이 아닌 문이므로 변수에 할당할 수 없다.

* 함수 선언문 아직 적어야함...

## 12.4.2 함수 표현식

* 자바스크립트의 함수는 값처럼 변수에 할당할 수도 있고 프로퍼티 값이 될 수도 있으며 배열의 요소가 될 수도 있다. 이처럼 값의 성질을 갖는 객체를 일급 객체라 한다.

* 자바스크립트의 함수는 일급 객체다. 따라서 함수를 값처럼 자유롭게 사용할 수 있다는 의미다.

* 함수는 일급 객체이므로 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당 할 수 있다.

* 이러한 함수 정의 방식을 함수 표현식<sup>function expression</sup>이라 한다. 

* 함수 리터럴의 함수 이름은 생략할 수 있다. 이러한 함수를 익명 함수라 한다. 함수 표현식의 함수 리터럴은 익명 함수가 일반적이다.

* 함수를 호출할 떄는 함수 이름이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자를 사용해야 한다. 

* 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자이므로 함수 이름으로 함수를 호출할 수 없다. 

* 자바스크립트 엔진은 함수 선언문의 함수 이름으로 식별자를 암묵적 생성하고 생성된 함수 객체를 할당하므로 함수 표현식과 유사하게 동작하는 것처럼 보인다.

* 함수 선언문은 "표현식이 아닌 문"이고 함수 표현식은 "표현식인 문"이다.

## 12.4.3 함수 생성 시점과 함수 호스팅

* 함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있다. 

* 함수 표현식으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출할 수 없다.

* 이는 함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문이다.

* 모든 선언문은 코드가 한 줄 씩 순차적으로 실행되는 시점인 런타임이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다. 

* 함수 선언문으로 함수를 정의 하면 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성된다.

* 그리고 자바스크립트 엔진은 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 생성된 함수 객체를 할당한다.

* 즉, 런타임에는 이미 함수 객체가 생성되어 있고 함수 이름과 동일한 식별자에 할당까지 완료된 상태다. 

* 따라서 함수 선언문 이전에 함수를 참조할 수 있으며 호출할 수도 있다.

* 함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 함수 호이스팅이라 한다.

* var 키워드로 선언된 변수는 undefined로 초기화 된다.

* 함수 선언문을 통해 암묵적으로 생성된 식별자는 함수 객체로 초기화된다.

* 함수 선언문으로 정의한 함수를 함수 선언문 이전에 호출하면 함수 호이스팅에 의해 호출이 가능하다.

* 함수 표현식은 변수에 할당되는 값이 함수 리터럴문이다. 

* 따라서 함수 표현식은 변수 선언문과 변수 할당문을 한 번에 기술한 축약 표현과 동일하게 동작한다.

* 변수 선언은 런타임 이전에 실행되어 undefined로 초기화 되지만

* 변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점 즉 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다.

* 따라서 함수 표현식으로 함수를 정의하면 **함수 호이스팅이 발생하는 것이 아니라 변수 호이스팅이 발생한다.**

* 함수 표현식 이전에 함수를 참조하면 undefined로 평가된다. 따라서 이때 함수를 호출하면 undefined를 호출하는 것과 마찬가지 이므로 타입 에러가 발생한다.

* 함수 표현식으로 정의한 함수는 반드시 함수 표현식 이후에 참조 또는 호출해야 한다.

* 함수 호이스팅은 함수를 호출하기 전에 반드시 함수를 선언해야 한다는 규칙을 무시한다. 이 같은 문제 때문에 함수 표현식을 사용할 것을 권장한다.

## 12.4.4 Function 생성자 함수

* 자바스크립트가 기본 쩨공하는 빌트인 함수인 Function 생성자 함수에 매개변수 목록과 함수 몸체를 문자열로 전달하면서 new 연산자와 함께 호출하면 함수 객체를 생성하여 반환한다.

* new 연산자 없이 호출해도 결과는 동일하다.

## extra 생성자 함수<sup>constructor function</sup>
> * 생성자 함수는 객체를 생성하는 함수를 말한다. 객체를 생성하는 방식은 객체 리터럴 이외에 다양한 방법이 있다. 17장

```
const add = new Function('x', 'y', 'return x + y');
console.log(add(2,5)) // 7
```

* Function 생성자 함수로 함수를 생성하는 방식은 일반적이지 않으며 바람직 하지도 않다.

* Function 생성자 함수로 생성한 함수는 클로저<sup>closure</sup>를 생성하지 않는 등, 함수 선언문이나 함수 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작한다. 


## 12.4 화살표 함수

* 화살표 함수 <sup>arrow function</sup> 는 function 키워드 대신 화살표 => 를 사용해 좀 더 간략한 방법으로 함수를 선언할 수 있다.

* 화살표 함수는 항상 익명 함수로 정의한다.

* 화살표 함수는 기존의 함수 선언문 또는 함수 표현식을 완전히 대체하기 위해 디자인된 것은 아니다. 

* 화살표 함수는 기존의 함수보다 표현만 간략한 것이 아니라 내부 동작 또한 간략화 되어 있다.

* 화살표 함수는 생성자 함수로 사용할 수 없으며, 기존 함수와 this 바인딩 방식이 다르고, prototype 프로퍼티가 없으며 arguments 객체를 생성하지 않난다.


## 12.5 함수 호출
* 함수는 함수를 가리키는 식별자와 한 쌍의 소괄호인 함수 호출 연산자로 호출된다.

* 함수 호출 연산자 내에는 0개 이상의 인수를 쉼표로 구분해서 나열한다. 

* 함수를 호출하면 현재의 실행 흐름을 중단하고 호출된 함수로 실행 흐름을 옮긴다. 

* 이때 매개변수에 인수가 순서대로 할당되고 함수 몸체의 문들이 실행되기 시작한다.

## 12.5.1 매개변수와 인수
* 함수를 실행하기 위해 필요한 값을 함수 외부에서 함수 내부로 전달할 필요가 있는 경우, 매개변수<sup>parameter</sup>를 통해 인수<sup>argument</sup>를 전달한다.

* 인수는 값으로 평가 될 수 있는 표현식이어야 한다.

* 인수는 함수를 호출할 때 지정하며 , 개수와 타입에 제한이 없다.

* 매개변수는 함수를 정의 할 때 선언하며, 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취금 된다. 

* 즉, 함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적 매개변수가 생성되고 일반 변수와 마찬가지로 undefinedfh 초기화된 이후 인수가 순서대로 할당된다.

* 매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있고 함수 몸체 외부에서는 참조할 수 없다.

* 매개변수의 스코프(유효 범위)는 함수 내부다. 

* 함수는 매개변수의 개수와 인수의 개수가 일치하는지 체크하지 않는다. 

* 즉, 함수를 호출할 때 매개변수의 개수만큼 인수를 전달하는것이 일반적이지만 그렇지 않은 경우에도 에러가 발생하지 않는다. 

* 인수가 부족해서 인수가 할당되지 않은 매개변수의 값은 undefined다.

* 매개변수보다 인수가 더 많은 경우 초과된 인수는 무시된다. 

* 초과된 인수는 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다.

* arguments 객체는 함수를 정의할 때 매개변수 개수를 확정할 수 없는 가변인자 함수를 구현할 떄 유용하게 사용된다.

## 12.5.2 인수 확인
> * 1. 자바스크립트 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.
> * 2. 자바스크립트는 동적 타입 언어다. 따라서 자바스크립트 함수는 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없다.

* 매개변수 기본값을 사용하면 함수 내에서 수행하던 인수 체크 및 초기화를 간소화할 수 있다.

* 매개변수 기본값은 매개변수에 인수를 전달하지 않았을 경우와, undefined를 전달한 경우에만 유효하다.

## 12.5.4 반환문
* 함수는 return 키워드와 표현식(반환값)으로 이뤄진 반환문을 사용해 실행 결과를 함수 외부로 반환(return)할 수 있다.

* 함수호출은 표현식이다. 함수 호출 표현식은 return 키워드가 반환한 표현식의 평가 결과, 즉 반환값으로 평가된다.

* 반환문은 두 가지 역할을 한다. 첫째, 반환문은 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다. 따라서 반환문 이후에 다른 문이 존재하면 그 문은 실행되지 않고 무시된다.

* 반환문은 return 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다. 



```
function example1(){
    return;
}

function example2(){
}

console.log(example1()) // undefined
console.log(example2()) // undefined
```

* return 키워드 뒤에 반환값으로 사용할 표현식을 명시적으로 지정하지 않으면 undefined가 반환된다.
* 반환문은 생략할 수 있다. 이때 함수는 함수 몸체의 마지막 문까지 실행한 수 암묵적으로 undefined를 반환한다. 

```
function example3(x, y){
    //return 키워드와 반환값 사이에 줄바꿈이 있으면
    return// 세미콜론 자동 삽입에 의해 세미콜론이 추가된다.
    x * y//무시된다.
}
console.log(example3(3,5)) // undefined
```
* return 키워드와 반환값으로 사용할 표현식 사이에 줄바꿈이 잇으면 세미콜론이 추가되어 의도치 않은 결과가 발생한다. 

* 반환문은 함수 몸체 내부에서만 사용할 수 있다. 전역에서 반환문을 사용하면 문법에러가 발생한다. {Node.js환경에서는 파일의 가장 바깥 영역에 반환문을 사용해도 에러가 발생하지 않는다.}

## 12.6 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경
* 매개변수도 타입에 따라 값에 의한 전달, 참조에 의한 전달 방식을 그대로 따른다.

* 원시 타입 인수는 값 자체가 복사되어 매개 변수에 전달되기 때문에 함수 몸체에서 그 값을 변경(재할당을 통해 교체)해도 원본은 훼손되지 않는다. 

* 다시 말해 외부 상태, 즉 함수 외부에서 함수 몸체 내부로 전달한 원시 값의 원본을 변경하는 어떠한 부수 효과도 발생하지 않는다.

* 하지만 객체 타입 인수는 참조 값이 복사되어 매개변수에 전달되기 때문에 함수 몸체에서 참조 값을 통해 객체를 변경할 경우 원본이 훼손된다. 

* 다시 말해 외부 상태, 즉 함수 외부에서 함수 몸체 내부로 전달한 참조 값에 의해 원본을 객체가 변경되는 부수 효과가 발생한다.

## 12.7 다양한 함수의 형태
## 12.7.1 즉시 실행 함수
* 함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수를 즉시 실행 함수라고 한다. 
* 즉시 실행 함수는 단 한 번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.
```
//익명 즉시 실행 함수
(function (){
    const a = 3;
    const b = 5;
    return a * b;
}());
```
* 즉시 실행 함수는 함수 이름이 없는 익명 함수를 사용하는 것이 일반적이다.
* 함수 이름이 있는 기명 즉시 실행 함수도 사용할 수 있다. 
* 하지만 그룹 연산자내의 기명 함수는 함수 선언문이 아니라 함수 리터럴로 평가되며 함수 이름은 함수 몸체에서만 참조할 수 있는 식별자이므로 즉시 실행 함수를 다시 호출할 수는 없다.

* 즉시 실행 함수는 반드시 그룹 연산자(...)로 감싸야 한다. 그렇지 않으면 에러가 발생한다.

## 12.7.2 재귀 함수
* 함수가 자기 자신을 호출하는 것을 재귀 호출<sup>recursivr call</sup> 이라 한다. 

* 재귀 함수 <sup>recursive function</sup> 는 자기 자신을 호출하는 행위 , 즉 재귀 호출을 수행하는 함수를 말한다.

```
function countdown(n){
    if (n < 0) return;
    console.log(n);
    countdown(n-1); // 재귀 호출
}
countdown(10)
```
* countdown 함수 내부에서 자기 자신을 호출할 때 사용한 식별자 countdown은 함수 이름이다. 

* 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효하다. 따라서 함수 내부에서는 함수 이름을 사용해 자기 자신을 호출할 수 있다. 

* 함수 표현식으로 정의한 함수 내부에서는 함수 이름은 물론 함수를 가리키는 식별자로도 자기 자신을 재귀호출할 수 있다. 

* 단 함수 외부에서 함수를 호출할 때는 반드시 함수를 가리키는 식별자로 해야 한다.

* 재귀 함수는 자신을 무한 호출한다, 따라서 재귀 함수 내에는 재귀 호출을 멈출 수 있는 탈출 조건을 반드시 만들어야 한다.

* 탈출 조건이 없으면 함수가 무한 호출되어 스택 오브플로<sup>stack overflow</sup>에러가 발생한다.

* 재귀 함수는 반복문을 사용하는 것보다 재귀 함수를 사용하는 편이 더 직관적으로 이해하기 쉬울 때만 한정적으로 사용하는 것이 바람직하다.

## 12.7.3 중첩 함수

* 함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수<sup>nested function</sup> 또는 내부 함수 <sup>inner function</sup> 라 한다. 

* 중첩 함수를 포함하는 함수는 외부 함수<sup>outer function</sup> 라 부른다.

* 중첩 함수는 외부 함수 내부에서만 호출할 수 있다. 

* ES6부터 함수 정의는 문이 위치할 수 있는 문맥이라면 어디든지 가능하다.

* 함수 선언문의 경우 ES6 이전에는 코드의 최상위 또는 또 다른 함수 내부에서만 정의할 수 있었으나 ES6부터는 if 문이나 for 문 등의 코드 블록 내에서도 정의할 수 있다.

* 단, 호이스팅으로 인해 혼란이 발생할 수 있으므로 if 문이나 for 문 등의 코드 블록에서 함수 선언문을 통해 함수를 정의하는 것은 바람직하지 않다.

## 12.7.4 콜백 함수

* 함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수<sup>callback function</sup>라고 하며,

* 매개 변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달 받은 함수를 고차 함수<sup>Higher-Order Function</sup>라고 부른다.

* 중첩 함수는 고정되어 있어서 교체하기 곤란하지만 콜백 함수는 함수 외부에서 고차 함수 내부로 주입하기 때문에 자유롭게 교체할 수 있다는 장점이 있다.

* 즉, 고차 함수는 콜백함수를 자신의 일부분으로 합성한다.

* 고차 함수는 매개변수를 토해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출한다. 

* 다시 말해, 콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며 이때 고차 함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있다. 

* 따라서 고차 함수에 콜백 함수를 전달할 때 콜백 함수를 호출하지 않고 함수 자체를 전달해야 한다.

## 12.7.5 순수 함수와 비순수 함수
* 함수형 프로그래밍에서는 어떤 외부 상태에 의존하지 않고 변경하지도 않는 , 즉 부수 효과가 없는 함수를 순수 함수<sup>pure function</sup> 라 하고, 

* 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는, 즉 부수 효과가 있는 함수를 비순수 함수<sup>impure function</sup>라고 한다.

