# 17장 생성자 함수에 의한 객체 생성

* 다양한 객체 생성 방식 중에서 생성자 함수를 사용하여 객체를 생성하는 방식을 살펴본다.

* 객체 리터럴을 사용하여 객체를 생성하는 방식과 생성자 함수를 사용하여 객체를 생성하는 방식과의 장단점을 살펴보자.

## 17.1 Object 생성자 함수
* new 연산자와 함께 Object 생성자 함수를 호출하면 빈 객체를 생성하여 반환한다. 

* 빈 객체를 생성한 이후 프로퍼티 또는 메서드를 추가하여 객체를 완성할 수 있다. 

* 생성자 함수<sup>constructor</sup>란 new 연산자와 함께 호출하여 객체(인스턴스)를 생성하는 함수를 말한다.

* 생성자 함수에 의해 생성된 객체를 인스턴스<sup>instance</sup>라 한다.

* 자바스크립트는 Object 생성자 함수 이외에도 String, Number, Boolean, Function, Array, Date, RegExp, Promise 등의 빌트인 <sup>built-in</sup> 생성자 함수를 제공한다.

> * 반드시 Object 생성자 함수를 사용해 빈 객체를 생성해야 하는 것은 아니다.
> * 객체를 생성하는 방법은 객체 리터럴을 사용하는 것이 더 간편하다. 
> * Object 생성자 함수를 사용해 객체를 생성하는 방식은 특별한 이유가 없다면 그다지 유용해 보이지 않는다.

## 17.2 생성자 함수

## 17.2.1 객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식의 문제점

* 동일한 프로퍼티를 갖는 객체를 여러 개 생성해야 하는 경우 매번 같은 프로퍼티를 기술해야하기 때문에 비효율적이다.

* 객체는 프로퍼티를 통해 객체 고유의 상태<sup>state</sup> 를 표현한다.

* 그리고 메서드를 통해 상태 데이터인 프로퍼티를 참조하고 조작하는 동작<sup>behavior</sup>을 표현한다. 

* 따라서 프로퍼티는 객체마다 프로퍼티 값이 다를 수 있지만 메서드는 내용이 동일한 경우가 일반적이다.

* 객체 리터럴에 의해 객체를 생성하는 경우 프로퍼티 구조가 동일함에도 불구하고 매번 같은 프로퍼티와 메서드를 기술해야 한다. 

## 17.2.2 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식의 장점

* 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식은 마치 객체(인스턴스)를 생성하기 위한 템플릿(클래스)처럼 생성자 함수를 사용하여 프로퍼티 구조가 동일한 객체 여러 개를 간편하게 생성할 수 있다.


> this
> * this는 객체 자신의 프로퍼티나 메서드를 참조하기 위한 자기 참조 변수 <sup>self-referencing variable</sup> 다. 
> * this가 가리키는 값. 즉 this 바인딩은 함수 호출 방식에 따라 동적으로 결정된다.

|함수 호출 방식|this가 가리키는 값(this 바인딩)|
|---|---|
|일반 함수로서 호출|전역 객체|
|메서드로서 호출|메서드를 호출한 객체(마침표 앞의 객체)|


* 생성자 함수는 이름 그대로 객체(인스턴스)를 생성하는 함수다.

* 하지만 자바와 같은 클래스 기반 객체지향 언어의 생성자와는 다르게 그 형식이 정해져 있는 것이 아니라 일반 함수와 동일한 방법으로 생성자 함수를 정의하고 new 연산자와 함께 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작한다.

* 만약 new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하지 않으면 생성자 함수가 아니라 일반 함수로 동작한다.

# 17.2.3 생성자 함수의 인스턴스 생성 과정

* 생성자 함수의 역할은 프로퍼티 구조가 동일한 인스턴스를 생성하기 위한 템플릿(클래스)으로 동작하여 인스턴스를 생성하는 것

* 생성된 인스턴스를 초기화(인스턴스 프로퍼티 추가 및 초기값 할당)하는 것이다. 

* 생성자 함수가 인스턴스를 생성하는 것은 필수이고, 생성된 인스턴스를 초기화 하는 것은 옵션이다.

```
// 생성자 함수
function Circle(radius){
    //인스턴스 초기화
    this.radius = radius;
    this.getDiameter = function(){
        return 2 * this.radius 
    }
}
//인스턴스 생성
const circle1 = new Circle(5); // 반지름이 5인 Circle 객체를 생성
```

* 생성자 함수 내부의 코드를 살펴보면 this에 프로퍼티를 추가하고 필요에 따라 전달된 인수를 프로퍼티의 초기값으로 할당하여 인스턴스를 초기화 한다. 

* 하지만 인스턴스를 생성하고 반환하는 코드는 보이지 않는다.

* 자바스크립트 엔진은 암묵적인 처리를 통해 인스턴스를 생성하고 반환한다.

* new 연산자와 함꼐 생성자 함수를 호출하면 자바스크립트 엔진은 다음과 같은 과정을 거쳐 암묵적으로 인스턴스를 생성하고 인스턴스를 초기화한 후 암묵적으로 인스턴스를 반환한다.


* 1. 인스턴스 생성과 this 바인딩
    * 암묵적으로 빈 객체가 생성된다. 이 빈 객체가 바로 (아직 완성되지는 않았지만) 생성자 함수가 생성한 인스턴스다. 
    * 암묵적으로 생성된 빈 객체, 즉 인스턴스는 this에 바인딩된다. 
    * 생성자 함수 내부의 this가 생성자 함수가 생성할 인스턴스를 가리키는 이유가 바로 이것이다. 
    * 이처리는 함수 몸체의 코드가 한줄 씩 실행되는 런타임 이전에 실행된다.
        * 바인딩<sup>name binding</sup><br>
        바인딩이란 식별자와 값을 연결하는 과정을 의미한다. 예를 들어, 변수 선언은 변수 이름(식별자)과 확보된 메모리 공간의 주소를 바인딩하는 것이다. this바인딩은 this(키워드로 분류되지만 식별자 역할을 한다.)와 this가 가리킬 객체를 바인딩하는 것이다.
        

```
function Circle(radius){
    //1. 암묵적으로 인스턴스가 생성되고 this에 바인딩 된다.
    console.log(this); //Circle
    this.radius = radius;
    this.getDiameter = function(){
        return 2 * this.radius; 
    };
}
```

* 2.인스턴스 초기화
    * 생성자 함수에 기술되어 있는 코드가 한 줄씩 실행되어 this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기화한다.
    * 즉 this에 바인딩되어 있는 인스턴스에 프로퍼티나 메서드를 추가하고 생성자 함수가 인수로 전달받은 초기 값을 인스턴스 프로퍼티에 할당하여 초기화 하거나 고정값을 할당한다.
```
function Circle(radius){
    //1. 암묵적으로 인스턴스가 생성되고 this에 바인딩된다.

    //2. this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기환한다.
    this.radius = radius;
    this.getDiameter = function(){
        return 2 * this.radius; 
    }
}
```
* 3. 인스턴스 반환
    * 생성자 함수 내부의 모든 처리가 끝나면 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다.
```
function Circle(radius){
    //1. 암묵적으로 인스턴스가 생성되고 this에 바인딩된다.

    //2. this에 바인딩되어 있는 인스턴스를 초기환한다.
    this.radius = radius;
    this.getDiameter = function(){
        return 2 * this.radius; 
    };
    // 3. 완성된 인스턴스가 바인딩된 this가 암묵적으로 반환된다.
}
//인스턴스 생성. Circle 생성자 함수는 암묵적으로 this를 반환한다.
const circle = new Circle(1);
console.log(circle); // Circle(radius:1, getDiameter:f)
```

만약 this가 아닌 다른 객체를 명시적으로 반환하면 this가 반환되지 못하고 return 문에 명시한 객체가 반환된다. 

* 잘 이해가 안된다

## 17.2.4 내부 메서드`[[Call]]` `[[Construct]]`
* 함수 선언문 또는 함수 표현식으로 정의한 함수는 일반적인 함수로서 호출할 수 있는 것은 물론 생성자 함수로서 호출할 수 있다.

* 생성자 함수로서 호출한다는 것은 new 연산자와 함께 호출하여 객체를 생성하는 것을 의미한다.

* 함수는 객체이므로 일반 객체 <sup>ordinary object</sup> 와 동일하게 동작할 수 있다. 

* 함수 객체는 일반 객체는 가지고 있는 내부 슬롯과 내부 메서드를 모두 가지고 있기 때문이다. 

* 함수는 객체이지만 일반 객체와는 다르다. 

* 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다. 

* 따라서 함수 객체는 일반 객체가 가지고 있는 내부 슬롯과 내부 메서드는 물론, 함수로서 동작하기 위해 함수 객체만을 위한 `[[Environment]]`, `[[FormalParameters]]` 등의 내부 슬롯과 `[[Call]]`, `[[Construc]]` 같은 내부 메서드를 추가로 가지고 있다.

* 함수가 일반 함수로서 호출되면 함수 객체의 내부 메서드 `[[Call]]`이 호출되고 new연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 내부 메서드 `[[Construct]]`가 호출된다.

* 내부 메서드 `[[Call]]`을 갖는 함수 객체를 callable 이라 하며, 내부 메서드 `[[Construct]]`를 갖는 함수 객체를 constructor, `[[Construct]]`를 갖지 않는 함수 객체를 non-constructor라고 부른다.

* callable은 호출할 수 있는 객체, 즉 함수를 말하며, constructor는 생성자 함수로서 호출할 수 있는 함수, 

* non-constructor는 객체를 생성자 함수로서 호출할 수 없는 함수를 의미한다.

* 호출할 수 없는 객체는 함수 객체가 아니므로 함수로서 기능하는 객체, 즉 함수 객체는 반드시 callable이어야 한다. 

* 따라서 모든 함수 객체는 내부 메서드 `[[Call]]`을 갖고 있으므로 호출할 수 있다. 

* 하지만 모든 함수 객체가 `[[Construct]]`를 갖는 것은 아니다.

* 다시 말해, 함수 객체는 constructor일 수도 있고 non-constructor 일 수도 있다.

* 결론적으로 함수 객체는 callable 이면서 constructor이거나 

* callable 이면서 non-constructor다.

* 즉, 모든 함수 객체는 호출할 수 있지만 모든 함수 객체를 생성자 함수로서 호출할 수 있는 것은 아니다.

## 17.2.5 constructor와 non-constructor의 구분
* 자바스크립트 엔진은 함수 정의를 평가하여 함수 객체를 생성할 때 함수 정의 방식에 따라 함수를 constructor와 non-constructor로 구분한다.
    * constructor: 함수 선언문, 함수 표현식, 클래스(클래스도 함수다)
    * non-constructor: 메서드, (ES6 메서드 축약 표현), 화살표 함수
* 이때 주의할 것은 ECMAScript 사양에서 메서드로 인정하는 범위가 일반적인 의미의 메서드 보다 좁다.

* 함수를 프로퍼티 값으로 사용하면 일반적으로 메서드로 통칭한다. 

* 하지만 ECMAScript 사양에서 메서드란 ES6의 메서드 축약 표현만을 의미한다. 

* 다시 말해 함수가 어디에 할당되어 있는지에 따라 메서드인지를 판단하는 것이 아니라 함수 정의 방식에 따라 constructor와 non-constructor를 구분한다.

* 따라서 위 예제와 같이 일반 함수, 즉 함수 선언문과 함수 표현식으로 정의된 함수만이 constructor이고 ES6의 화살표 함수와 메서드 축약 표현 으로 정의된 함수는 non-constructor다.

* 함수를 일반 함수로서 호출하면 함수 객체의 내부 메서드 `[[Call]]`이 호출되고 new 연산자와 함꼐 생성자 함수로서 호출하면 내부 메서드 `[[Construct]]`를 갖지 않는다. 

* 따라서 함수 객체르 ㄹ생성자 함수로서 호출하면 에러가 발생한다. 

* 주의 할 것은 생성자 함수로서 호출될 것을 기대하고 정의하지 않은 일반 함수(callable이면서 constructor)에 new 연산자를 붙여 호출하면 생성자 함수처럼 동작할 수 있다는 것이다.

## 17.2.6 new 연산자

* 일반 함수와 생성자 함수에 특별한 형식적 차이는 없다. 

* new 연산자와 함께 함수를 호출하면 해당 함수는 생성자 함수로 동작한다.

* 다시 말해, 함수 객체의 내부 메서드 `[[Call]]`이 호출되는 것이 아니라 `[[Construct]]`가 호출된다.

* 단, new 연산자와 함께 호출하는 함수는 non-construct가 아닌 constructor이어야 한다. 

* 반대로 new 연산자 없이 생성자 함수를 호출하면 일반 함수로 호출된다.

* 다시 말해, 함수 객체의 내부 메서드 `[[Construct]]`가 호출되는 것이 아니라 `[[Call]]`이 호출된다.

* 예제 등 더 적어야함

## 17.2.7 new target
* 생성자 함수가 new 연산자 없이 호출되는 것을 방지하기 위해 파스칼 케이스 컨벤션을 사용한다 하더라도. 이러한 위험성을 회피하기 위해 new.target을 지원한다.

* new.target은 this와 유사하게 construct인 모든 함수 내부에서 암묵적인 지역 변수와 같이 사용되며 메타 프로퍼티라고 부른다.

* 함수 내부에서 new.target을 사용하면 new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되었는지 확인할 수 있다.

* new 연산자와 함께 생성자 함수로서 호출되면 함수 내부의 new.target은 함수 자신을 가리킨다. 

* new 연산자 없이 일반 함수로서 호출된 함수 내부의 new.target은 undefined다.

* 따라서 함수 내부에서 new.target을 사용하여 new 연산자와 생성자 함수로서 호출했는지 확인하여 그렇지 않은 경우 new연산자와 함께 재귀 호출을 통해 생성자 함수로서 호출할 수 있다.

## 스코프 세이프 생성자 패턴<sup>scope-safe-constructor</sup>

* new.target은 ES6에서 도입된 최신 문법이다.

* new.target을 사용할 수 없는 상황이라면 스코프 세이프 생성자 패턴을 사용할 수 있다.

* new 연산자와 함꼐 생성자 함수에 의해 생성된 객체(인스턴스)는 프로토타입에 의해 생성자 함수와 연결된다.

* 이를 이용해 new 연산자와 함께 호출되었는지를 확인할 수 있다.

* 대부분의 빌트인 생성자 함수(Object, String, Boolean, Function, Array, Date, RegExp, Promise 등)는 new 연산자와 함께 호출 되었는지를 확인한 후 절절한 값을 반환한다.

* Object와 Function 생성자 함수는 new 연산자 없이 호출해도 new연산자와 함께 호출했을 때와 동일하게 동작한다.

* String, Number, Boolean 생성자 함수는 new 연산자와 함께 호출 했을 때 String, Number, Boolean 객체를 생성하여 반환하지만 new 연산자 없이 호출하면 문자열, 숫자, 불리언 값을 반환한다. 이를 통해 데이터 타입을 변환하기도 한다. 


