# 13장 스코프
* 전역 스코프<sup>Global scope</sup> 전역 스코프 
> 코드 어디에서든지 참조할 수 있다.

* 지역 스코프<sup>Local scope, Function-level scope</sup>
> 함수 코드 블록이 만든 스코프로 함수 자신과 하위 함수에서만 참조할 수 있다.

* 전역 변수 <sup>Global variable</sup>
> 전역에서 선언된 변수이며 어디에든 참조할 수 있다.

* 지역 변수 <sup>Local variable</sup>
>지역(함수) 내에서 선언된 변수이며 그 지역과 그 지역의 하부 지역에서만 참조할 수 있다.

## 13장 스코프란?
* 변수는 코드의 가장 바깥 영역뿐 아니라 코드 블록이나 함수 몸체 내부에서도 선언할 수 있다. 이때 코드 블록이나 함수는 중첩될 수 있다.

* 변수는 자신이 선언된 위치에 의해 자신이 유효한 범위, 즉 다른 코드가 변수 자신을 참조할 수 있는 범위가 결정된다. 변수뿐만 아니라 모든 식별자가 그렇다.

* 모든 식별자(변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름 등)는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다. 이를 스코프라 한다.

* 즉 스코프는 유효한 범위를 말한다.

```
var x = 'global';

function foo(){
    var x = 'local';
    console.log(x); // [1]
}
foo();
console.log(x); // [2]
```
* 코드의 가장 바깐 영역과 foo 함수 내부에 같은 이름을 갖는 x 변수를 선언했고 [1]과 [2]에서 x 변수를 참조한다.

* 이때 자바스크립트 엔진은 이름이 같은 두 개의 변수 중에서 어떤 변수를 참조해야 할 것인지를 결정해야 한다.

* 이를 식별자 결정<sup>identifier resolution</sup>이라 한다. 

* 스코프란 자바스크립트 엔진이 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙이라고도 할 수 있다.

* 자바스크립트 엔진은 코드를 실행할 때 코드의 문맥<sup>context</sup>을 고려한다.

* 코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지에 따라 위 예제의 [1]과 [2]처럼 동일한 코드도 다른 결과를 만들어 낸다.

>* 코드의 문맥과 환경
>    * "코드가 어디서 실행되며 주변에 어떤 코드가 있는지"를 렉시컬 환경<sup>lexical environment</sup> 이라고 부른다. 즉, 코드의 문맥<sup>context</sup> 은 렉시컬 환경으로 이뤄진다. 
>   * 이를 구현한 것이 "실행 컨텍스트<sup>execution context</sup>"이며, 모든 코드는 실행 컨텍스트에서 평가되고 실행된다. 스코프는 실행컨텍스트와 깊은 관련이 있다. 

* 위 예제에서 코드의 바깐 영역에 선언된 x 변수는 어디서든 참조할 수 있다. 하지만 foo 함수 내부에서 선언된 x 변수는 foo 함수 내부에서만 참조할 수 있고 foo 함수 외부에서는 참조할 수 없다. 

* 이때 두 개의 x 변수는 식별자 이름이 동일하지만 자신이 유효한 범위, 즉 스코프가 다른 별개의 변수다.

* 만약 스코프라는 개념이 없다면 같은 이름을 갖는 변수는 충돌을 일으키므로 프로그램 전체에서 하나밖에 사용할 수 밖에 없다.

* 식별자는 어떤 값을 구별할 수 있어야 하므로 유일<sup>unique</sup> 해야 한다.

* 따라서 식별자인 변수 이름은 중복될 수 없다. 즉, 하나의 값은 유일한 식별자에 연결<sup>name binding</sup>되어야 한다.

## 파일 이름
* 파일 이름은 하나의 파일을 구별하여 식별할 수 있는 식별자다. 
* 식별자인 파일 이름은 유일해야 한다. 하지만 우리는 컴퓨터를 사용할 때 하나의 파일 이름만 사용하지 않는다.
* 식별자인 파일 이름을 중복해서 사용할 수 있는 이유는 폴더(디렉터리)라는 개념 때문이다. 
* 만약 폴더가 없다면 파일 이름은 유일해야 한다.

---

* 이와 마찬가지로 프로그래밍 언어에서는 스코프(유효 범위)를 통해 식별자인 변수 이름의 충돌을 방지하여 같은 이름의 변수를 사용할 수 있게 한다. 

* 스코프 내에서 식별자는 유일해야 하지만 다른 스코프에는 같은 이름의 식별자를 사용할 수 있다. 즉 스코프는 네임스페이스다.

> * var 키워드로 선언한 변수의 중복 선언
>   * var 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언이 허용된다.
>   * 이는 의도치 않게 변수 값이 재할당되어 변경되는 부작용을 발생시킨다.
>   * 하지만 let 이나 const 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언을 허용하지 않는다.

## 13.2 스코프의 종류 
|구분|설명|스코프|변수|
|------|---|---|---|
|전역|코드의 가장 바깥 영역|전역 스코프|전역 변수|
|지역|함수 몸체 내부|지역 스코프|지역 변수|

* 이때 변수는 자신이 **선언된 위치**(전역 또는 지역)에 의해 자신이 유효한 범위인 스코프가 결정된다. 

* 즉, 전역에서 선언된 변수는 전역 스코프를 갖는 전역 변수이고, 지역에서 선언된 변수는 지역 스코프를 갖는 지역 변수다.

## 13.2.1 전역과 전역 스코프
* 전역이란 코드의 가장 바깥 영역을 말한다. 전역은 전역 스코프<sup>global scope</sup> 를 만든다.

* 전역에 변수를 선언하면 전역 스코프를 갖는 전역 변수<sup>global variable</sup> 가 된다.

* 전역 변수는 어디서든지 참조할 수 있다. 따라서 함수 내부에서도 참조할 수 있다.

## 13.2.2 지역과 지역 스코프
* 지역이란 함수 몸체 내부를 말한다. 지역은 지역 스코프<sup>local scope</sup> 를 만든다.
* 지역에 변수를 선언하면 지역스코프를 갖는 지역 변수<sup>local variable</sup>가 된다. 
* 지역 변수는 자신이 선언된 지역과 하위 지역(중첩 함수)에서만 참조할 수 있다. 
* 지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.
* 자바스크립트 엔진은 스코프체인을 통해 참조할 변수를 검색한다.

## 13.3 스코프 체인

```
var x = 'Hello';

function hi(){
    var x = 'hi';
    console.log(x);
    function what(){
        console.log(x);
    }
    what();
}
hi();
// 
hi
hi
//
console.log(x); // Hello
```

* 함수는 전역에서 정의할 수도 있고 함수 몸체 내부에서 정의할 수도 있다.
* 함수 몸체 내부에서 함수가 정의된 것을 '함수의 중첩'이라 한다.
* 함수 몸체 내부에서 정의한 함수를 '중첩 함수<sup>nested function</sup>', 중첩함수를 포함하는 함수를 '외부 함수<sup>outer function</sup>'라고 한다.
* 함수는 중첩될 수 있으므로 함수의 지역 스코프도 중첩될 수 있다. 

---
* 변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색<sup>identifier resolution</sup>한다. 이를 통해 상위 스코프에서 선언한 변수를 하위 스코프에서도 참조 할 수 있다.

---
## 렉시컬 환경<sup>Lexical Environment</sup>
* 스코프 체인은 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 단방향으로 연결한 것이다. 
* 전역 렉시컬 환경은 코드가 로드되면 곧바로 생성되고 
* 함수의 렉시컬 환경은 함수가 호출되면 곧바로 생성된다.

* 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 따라 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작해서 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.
* 절대 하위 스코프로 내려가면서 식별자를 검색하는 일은 없다. 
* (중요) 이는 상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만 하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수 없다는 것을 의미한다.



## 13.4 함수 레벨 스코프
>함수 레벨 스코프란 함수 코드 블록 내에서 선언된 변수는 함수 코드 블록 내에서만 유효하고 함수 외부에서는 유효하지 않다는 것이다.

* 지역은 함수 몸체 말하고 지역은 지역 스코프를 만든다고 했다.

* var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록(함수 몸체)만을 지역 스코프로 인정한다.

* 이러한 특성을 함수 레벨 스코프<sup>function level scope</sup>라 한다.

* var 키워드로 선언된 변수는 오로지 **함수의 코드 블록 만을 지역 스코프로** 인정한다.

* 함수를 제외한 다른 스코프에서 선언한 var는 모두 전역 변수이다.

* let, const 키워드는 블록 레벨 스코프를 지원한다. 

```
var a = 10;
var b = 20;
(function () { 
    var b = 30;
})();
console.log(a, b) // 10 20
```

## 13.5 렉시컬 스코프
> 렉시컬 스코프는 함수를 어디서 호출하는지가 아니라 어디에 선언하는지에 따라 결정된다.
```
var x = 1;
function foo() {
    var x = 10;
    bar();
}
function bar(){
    console.log(x);
}
foo();
bar();
```
* 위 예제의 실행 결과는 bar 함수의 상위 스코프가 무엇인지에 따라 결정된다. 
> 1. 함수를 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.
> 2. 함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정한다.

* 첫 번째 방식으로 함수의 상위 스코프를 결정한다면 bar함수의 상위스코프는 foo함수의 지역 스코프와 전역스코프일 것이다. 

* 두 번쨰 방식으로 함수의 상위 스코프를 결정한다면 bar함수의 상위 스코프는 전역 스코프일 것이다. 

* 프로그래밍 언어는 일반적으로 이 두 가지 방식 중 한 가지 방식으로 함수의 상위 스코프를 결정한다.

* 첫 번째 방식을 동적 스코프<sup>dynamic scope</sup>라 한다. 
> * 함수를 정의하는 시점에는 함수가 어디서 호출될지 알 수 없다.
> * 따라서 함수가 호출되는 시점에 동적으로 상위 스코프를 결정해야 하기 때문에 동적 스코프라고 부른다.

* 두 번째 방식을 렉시컬 스코프<sup>lexical scope</sup> 또는 정적 <sup>static scope</sup>라 한다. 
> * 동적 스코프 방식처럼 상위 스코프가 동적으로 변하지 않고 함수 정의가 평가되는 시점에 상위 스코프가 정적으로 결정되기 때문에 정적 스코프라고 부른다. 

* 자바스크립트는 두 번쨰 방식 렉시컬 스코프를 따른다.

---
* 자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디서 정의 했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 

* 함수가 호출된 위치는 사우이 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 않는다. 즉 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다.

* 이처럼 함수의 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정된다. 함수 정의(함수 선언문 또는 함수표현식)가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억한다. 함수가 호출될 때마다 함수의 상위 스코프를 참조할 필요가 있기 때문이다. 



---
## 외부 자료
* 자바스크립트(ES6)는 함수 레벨과 블록 레벨의 렉시컬 스코프 규칙을 따른다.

## 함수 레벨 스코프
* 자바스크립트에서 var 키워드로 선언된 변수나, 함수 선언식으로 만들어진 함수는 함수 레벨 스코프를 갖는다. 즉, 함수 내부 전체에서 유효한 식별자가 된다.

## 블록 레벨 스코프
* ES6에서 let, const 키워드는 블록 레벨 스코프 변수를 만든다.

## 렉시컬 스코프
* 렉시컬 스코프(Lexical scope)는 동적 스코프(Dynamic scope)와 많이 비교된다.

* 동적 스코프는 프로그램의 런타임 도중의 실행 컨텍스트나 호출 컨텍스트에 의해 결정되고, 

* 렉시컬 스코프에서는 소스코드가 작성된 그 문맥에서 결정된다. 현대 프로그래밍에서 대부분의 언어들은 렉시컬 스코프 규칙을 따르고 있다.

## var
* var로 선언하면 window의 프로퍼티 로 들어간다.{var a = 10 // 콘솔에 windw.a 찾아보면 있음}
* https://developer.mozilla.org/ko/docs/Glossary/Global_object