
# 06장 데이터 타입
> 원시 타입
- 숫자<sup>number</sup> 타입 : 숫자, 정수와 실수 구분 없이 하나의 숫자 타입만 존재
- 문자열<sup>string</sup> 타입 : 문자열
- 불리언<sup>boolean</sup> 타입 : 논리적 참(true)과 거짓(false)
- undefined 타입 : var 키워드로 선언된 변수에 암묵적으로 할당되는 값
- null 타입 : 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용하는 값
- 심벌<sup>symbol</sup> 타입 : ES6에서 추가된 7번째 타입

객체 타입
- 객체, 함수, 배열 등


## 6.1 숫자 타입

- C나 자바의 경우, 정수(소수점 이하가 없는 숫자)와 실수(소수점 이하가 있는 숫자)를 구분해서 int, long, float, double등과 같은 다양한 숫자 타입을 제공한다.

- 하지만 자바스크립트는 독특하게 하나의 숫자 타입만 존재한다.

- ECMAScript 사양에 따르면 숫자 타입의 값은 배정밀도 64비트 부동소수점 형식을 따른다. 


- 숫자 타입은 추가적으로 세 가지 특별한 값도 표현할 수 있다.
>Infinity : 양의 무한대
-Infinity : 음의 무한대
NaN : 산술 연산 불가(not-a-number)
```
console.log(10 / 0); // Infinity
console.log(10 / -0); // -Infinity
console.log(1 * 'String') // NaN
```

## 6.2 문자열 타입

- 문자열 타입은 텍스트 데이터를 나타내는데 사용한다. 문자열은 0개 이상의 16비트 유니코드 문자(UTF-16)<sup>4</sup>의 집합으로 전 세계 대부분의 문자를 표현할 수 있다.

- 문자열은 작은따옴표(''), 큰따옴표("") 또는 백틱(``)으로 텍스트를 감싼다. 자바스크립트에서 가장 일반적인 표기법은 **작은따옴표**를 사용하는 것이다.

```
var string;
string = '작은따옴표로 감싼 문자열 내의 "큰따옴표"는 문자열로 인식된다.';
string = "큰따옴표로 감싼 문자열 내의 '작은따옴표'는 문자열로 인식된다.";
```
- 다른 타입의 값과 달리 문자열을 따옴표로 감싸는 이유는 키워드나 식별자 같은 토큰과 구분하기 위해서다.

- 만약 문자열을 따옴표로 감싸지 않으면 자바스크립트 엔진은 키워드나 식별자 같은 토큰으로 인식한다.


## 6.3 템플릿 리터럴

- 템플릿 리터럴은 일반 문자열과 비슷해 보이지만 백틱(``)을 사용해 표현한다.

- 일반 문자열 내에서는 줄바꿈(개행)이 허용되지 않는다.

- 따라서 일반 문자열 내에서 줄바꿈 등의 공백을 표현하려면 백슬래시(\)로 시작하는 이스케이프 시퀀스를 사용해야 한다.

- 일반 문자열과 달리 템플릿 리터럴 내에서는 이스케이프 시퀀스를 사용하지 않고도 줄바꿈이 허용되며, 모든 공백도 있는 그대로 적용된다.


### 표현식 삽입

- 문자열은 문자열 연산자 + 를 사용해 연결할 수 있다.
- 연산자 + 는 피연사자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열간의 연산으로 동작한다.
- 그 외의 경우는 덧셈 연산자로 동작한다.


## 6.4 불리언 타입

- 불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true와 false뿐이다.

- 불리언 타입의 값은 참과 거짓으로 구분되는 조건에 의해 프로그램의 흐름을 제어하는 조건문에서 자주 사용한다.

## 6.5 undefined 타입

- undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다

- var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화된다.

- 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이뤄질 때까지 빈 상태로 내버려두지 않고 자바스크립트 엔진이 undefined로 초기화된다.

- 따라서 변수를 선언한 이후 값을 할당하지 않은 변수를 참조하면 undefined가 반환된다.

- undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화 할 때 사용하는 값이다. 

- 변수를 참조했을 때 undefined가 반환된다면 참조한 변수가 선언 이후 값이 할당된 적이 없는, 즉 초기화되지 않은 변수라는 것을 간파할 수 있다.

- 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 때는 undefined를 할당하는 것이 아니라 null을 할당한다.

- undefined를 직역하면 "정의되지 않은"이다.

- 일반적으로 정의란 개념은 어떤 대상을 명확하게 규정하는 것을 의미한다.

- 자바스크립트의 undefined에서 말하는 정의란 변수에 값을 할당하여 변수의 실체를 명확히 하는 것을 말한다.

- ECMAScript 사양에서 변수는 '선언한다'라고 표현하고, 함수는 '정의한다'라고 표현 한다.

## 6.6 null타입
- null 타입의 값은 null이 유일하다. 자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 null은 Null, NULL 등과 다르다.

- 프로그래밍 언어에서 null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다. 변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미다. 이는 이전에 할당되어 있던 값에 대한 참조를 명시적으로 제거하는 것을 의미하며, 자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않은 메모리 공간에 대해 가비지 콜렉션을 수행할 것이다.

## 6.7 심벌타입

- 심벌<sup>symbol</sup>은 ES6에서 추가된 7번째 타입으로, 변경 불가능한 원시타입의 값이다.

- 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다. 따라서 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.

## 6.8 객체 타입

- 값은 메모리에 저장하고 참조할 수 있어야 하며 메모리에 값을 저장하려면 먼저 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다.

## 6.9 데이터 타입의 필요성

- 숫자 타입은 8바이트 단위로 저장된다.

- 문자열은 특별히 정해진 규격이 없다. 한 글자마다 영어는 1바이트, 한글은 2바이트 등으로 각각 필요한 메모리 용량이 가변적이며 전체 글자 수 역시 가변적이다.

### 6.9 2 데이터 타입에 의한 값의 해석

데이터타입이 필요한 이유

> 1. 값을 저장할 때 확보해야하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
2. 값을 참조할 때 한 번에 읽어 들여야 할 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
3. 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

## 6.10 동적 타이핑

### 6.10 1 동적 타입 언어와 정적 타입 언어

- C나 자바 같은 정적 타입 언어는 변수를 선언할 때 변수에 할당할 수 있는 값의 종류, 즉 데이터 타입을 사전에 선언해야 한다. 이를 명시적 타입 선언이라 한다. 

- 정적 타입 언어는 변수의 타입을 변경할 수 없으며, 변수에 선언한 타입에 맞는 값만 할당할 수 있다. 정적 타입 언어는 컴파일 시점에 타입 체크(선언한 데이터 타입에 맞는 값을 할당했는지 검사하는 처리)를 수행한다.

- 만약 타입 체크를 통과하지 못했다면 에러를 발생시키고 프로그램의 실행 자체를 막는다. 이를 통해 타입의 일관성을 강제함으로써 더욱 안정적인 코드의 구현을 통해 런타임에 발생하는 에러를 줄인다. 

- **자바스크립트**는 정적 타입언어와 다르게 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다. 

- 자바스크립트의 변수는 정적 타입 언어와 같이 미리 선언한 데이터타입의 값만 할당할 수 있는 것이 아니라 어떠한 타입의 값이라도 자유롭게 할당할 수 있다.

- typeof 연산자로 변수를 연산하면 **변수**의 데이터 타입을 반환하는 것이 아니라 변수에 할당된 **값**의 데이터 타입을 반환하는 것이다.

- 자바스크립트에서는 값을 할당하는 시점에 변수의 타입이 동적으로 결정되고 변수의 타입을 언제든지 자유롭게 변경할 수 있다.

- 자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정(타입 추론<sup>type inference</sup>)된다.

- 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다. 이러한 특징을 동적 타이핑이라하며 자바스크립트를 정적타입 언어와 구별하기 위해 **동적타입** 언어라 한다. 



- 기본적으로 변수는 타입을 갖지 않는다. 하지만 값은 타입을 가진다. 

### 6.10 2 동적 타입 언어와 변수

- 동적 타입 언어의 변수는 값을 확인하기 전에는 타입을 확신할 수 없다. 