# 07장 연산자

피연산자가 "값"이라는 명사의 역할을 한다면 연산자는 "피연산자를 연산하여 새로운 값을 만든다"라는 동사의 역할을 한다고 볼 수 있다.

다시 말해, 피연산자는 연산의 대상이 되어야 하므로 값으로 평가할 수 있어야 한다. 연산자는 값으로 평가된 피연산자를 새로운 값을 만든다.

## 7.1 

산술 연산자는 피연산자를 대상으로 수학적 계산을 수행해 새로운 숫자 값을 만든다. 산술연산이 불가능한 경우, NaN을 반환한다.

산술 연산자는 피연산자의 개수에 따라 이항 산술 연산자와 단항 산술 연산자로 구분할 수 있다.

## 7.1.1 이항 산술 연산자

이항 산술 연산자는 2개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다.

모든 이항 산술 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과가 없다.

어떤 산술 연산을 해도 피연산자의 값이 바뀌는 경우는 없고 언제나 새로운 값을 만들 뿐이다.

## 7.1.2 단항 산술 연산자

단항 산술 연산자는 1개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다.

|단항 산술 연산자|의미|부수 효과|
|------|---|---|
|++|증가|O|
|--|감소|O|
|+|어떠한 효과도 없다. 음수를 양수로 반전하지도 않는다.|X|
|-|양수를 음수로, 음수를 양수로 반전한 값을 반환한다.|X|

(++/--) 증가/감소 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수효과가 있다.

다시 말해, 증가/감소 연산을 하면 피연산자의 값을 변경하는 암묵적 할당이 이뤄진다.

증가/감소(++/--) 연산자는 위치에 의미가 있다.

피연산자 앞에 위치한 전위 증가/감소 연산자는 먼저 피연산자의 값을 증가/감소 시킨 후, 다른 연산을 수행한다.

피연산자 뒤에 위치한 후위 증가/감소 연산자는 먼저 다른 연산을 수행한 후, 피연산자의 값을 증가/감소 시킨다.

```
var x = 5, result;

//선할당 후증가
result  = x++;
console.log(result, x); // 5 6

//선증가 후 할당
result = ++x;
console.log(result, x) / 7 7


//선할당 후감소
result = x--;
console.log(result, x)// 7 6

//선감소 후할당
result = --x;
console.log(result, x); 5 5
```

숫자 타입이 아닌 피연산자에 단항 연산자를 사용하면 피연산자를 숫자 타입으로 변환하여 반환한다. 이때 피연산자를 변경하는 것은 아니고 숫자타입으로 변환한 값을 생성해서 반환한다. 따라서 부수효과는 없다.

## 7.1.3 문자열 연결 연산자

"+" 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다. 그 외의 경우는 산술 연산자로 동작한다.

## 9장 암묵적 타입 변환 타입 강제 변환

개발자의 의도와는 상관없이 표현식을 평가하는 도중에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동으려 변환하기도 한다. 이를 암묵적 타입 변환<sup>implict concercion</sup> 또는 타입 강제 변환<sup>type concercion</sup>이라 한다.

명시적 타입 변환이나 암묵적 타입 변환이 기존 원시 값을 직접 변경하는 것은 아니다. 원시 값은 변경 불가능한 값이므로 변경할 수 없다. 

암묵적 타입 변환은 기존 변수 값을 재할당하여 변경하는 것이 아니다. 

자바스크립트 엔진은 표현식을 에러 없이 평가하기 위해 피연산자의 값을 암묵적으로 타입 변환해 새로운 타입의 값을 만들어 단 한번 사용하고 버린다. 

명시적 타입 변환은 타입을 변경하겠다는 개발자의 의지가 코드에 명백히 드러난다. 

하지만 암묵적 타입 강제 변환은 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로, 즉 드러나지 않게 타입이 자동 변환되기 때문에 타입을 변경하겠다는 개발자의 의지가 코드에 명백히 나타나지 않는다. 

## 9.2 암묵적 타입 변환

 자바스크립트는 가급적 에러를 발생시키지 않도록 암묵적 타입 변환을 통해 표현식을 평가한다.

 암묵적 타입 변환이 발생하면 문자열, 숫자, 불리언과 같은 원시 타입 중 하나로 타입을 자동 변환한다. 타입 별로 암묵적 타입 변환이 어떻게 발생하는지 살펴보자.

 ## 9.2.1 문자열 타입으로 변환

"+"연산자는 피연산자 중 하나 이상일 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다. 

문자열 연결 연산자의 역할은 문자열 값을 만드는 것이다. 따라서 문자열 연결 연산자의 모든 피연산자는 코드의 문맥상 모두 문자열 타입이어야 한다.

앞서 언급했듯이 자바스크립트 엔진은 표현식을 평가할 때 코드 문맥에 부합하도록 암묵적 타입 실행을 실행한다.

## 9.2.2 숫자 타입으로 변환

```
1 - '1' // 0
1 * "10" // 10
1 / 'one' // NaN
```

위 예제에서 사용한 연산자는 모두 산술 연산자다. 산술 연산자의 역할은 숫자 값을 만드는 것이다. 따라서 산술 연산자의 모든 피연산자는 코드 문맥상 모두 숫자 타입이어야 한다.

자바스크립트 엔진은 산술 연산자 표현식을 평가하기 위해 산술 연산자의 피연산자 중에서 숫자 타입이 아닌 피연산자를 숫자타입으로 암묵적 타입 변환환다.

이때 피연산자를 숫자 타입으로 변환할 수 없는 경우는 산술 연산을 수행할 수 없으므로 표현식의 평가 결과는 NaN이 된다.

## 7.2 할당 연산자

할당 연산자는 우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당한다. 할당 연산자는 좌항의 변수에 값을 할당하므로 변수 값이 변하는 부수 효과가 있다.

## 7.3 비교 연산자

비교연산자<sup>comparison operator</sup>는 좌항과 우항의 피연산자를 비교한 다음 그 결과를 불리언 값으로 반환한다. 비교 연산자는 if 문이나 for문과 같은 제어문의 조건식에서 주로 사용한다.

### 7.3.1 동등/일치 비교 연산자

동등 비교<sup>loose equality</sup> 연산자와 일치 비교<sup>strict equality</sup> 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 같은 값으로 평가되는지 비교해 불리언 값을 반환한다. 

일치 비교(===)연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 타입도 같고 값도 같은 경우에 한하여 true를 반환한다.
다시 말해 암묵적 타입 변환을 하지 않고 값을 비교한다. 따라서 일치 비교 연산자는 예측하기 쉽다. 

## 7.4 삼항 조건 연산자

삼항 조건 연산자<sup>temary operator</sup>는 조건식의 평가 결과에 따라 반환할 값을 결정한다. 

```
조건식 ? 조건식이 true일때 반환할 값 : 조건식이 false일 때 반환할 값
```

## 7.8 논리 연산자

typeof 연산자는 피연산자의 데이터 타입을 문자열로 반환한다.

typeof 연산자는 7가지 **문자열** 

'string'
'number'
'boolean'
'undefined'
'symbol'
'object'
'function' 
중 하나를 반환한다. 'null'을 반환하는 경우는 없으며, 함수의 경우 "function"을 반환한다.

이처럼 typeof 가 반환하는 문자열은 7개의 데이터 타입과 정확히 일치하지는 않는다.

typeof 로 null 값을 연산해보면 "null"이 아닌 "object"를 반환한다.

따라서 값이 null 타입인지 확인할 때는 typeof 연산자를 사용하지 말고 일치 연산자(===)를 사용하자.

선언하지 않은 식별자를 typeof 연산자로 연산해보면 ReferenceError가 발생하지 않고 undefined를 반환한다.

## 7.9 지수연산자

좌항의 피연산자를 밑으로, 우항의 피연산자를 지수로 거듭 제곱하여 숫자 값을 반환한다.

지수 연산자가 도입되기 이전에는 Math.pow 메서드를 사용했다.

- 지수 연산자는 이항 연산자 중에서 우선순위가 가장 높다.
```
2 * 5 ** 2; 50
```