## 9 타입변환과 단축 평가
>모던 자바스크립트 Deep Dive

## 9.1 타입 변환이란?

* 자바스크립트의 모든 값은 타입이 있다. 

* 값의 타입은 개발자의 의도에 따라 다른 타입으로 변환할 수 있다.

* 개발자가 의도적으로 값의 타입을 변환하는 것을 면시적 타입 변환<sup>explicit coercion</sup> 또는 타입 캐스팅<sup>type casting</sup>이라 한다.

* 개발자의 의도와는 상관없이 표현식을 평가하는 도중에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동으로 변환되기도 한다. 이를 암묵적 타입 변환<sup>implicit coercion</sup> 또는 타입 강제 변환<sup>type coercion</sup>

* 명시적 타입 변환이나 암묵적 타입 변환이 기존 원시 값을 직접 변경하는 것은 아니다. 원시 값은 변경 불가능한 값<sup>immutable value</sup>이므로 변경할 수 없다.

* 타입 변환이란 기존 원시 값을 사용해 다른 타입의 새로운 원시 값을 생성하는 것이다.

* 위 예제의 경우 자바스크립트 엔진은 x + ' ' 을 평가하기 위해 x 변수의 숫자 값을 바탕으로 새로운 문자열 값 '10'을 생성하고 이것으로 표현식 '10' + ' '를 평가한다. 이때 암묵적으로 생성된 문자열 '10'은 x 변수에 재할당되지 않는다.

* 즉, 암묵적 타입변환은 기존 변수 값을 재할당하여 변경하는 것이 아니다. 자바스크립트 엔진은 표현식을 에러 없이 평가하기 위해 피연산자의 값을 암묵적 타입 변환해 새로운 타입의 값을 만들어 단 한 번 사용하고 버린다.

* 명시적 타입 변환은 타입을 변경하겠다는 개발자의 의지가 코드에 명백히 드러난다. 하지만 암묵적 타입 강제변환은 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로, 즉 드러나지 않게 타입이 자동 변환되기 때문에 타입을 변경하겠다는 개발자의 의지가 코드에 명백히 드러나지 않는다.

* 따라서 자신이 작성한 코드에서 암묵적 타입 변환이 발생하는지, 발생한다면 어떤 타입으로 값으로 변환되는지, 그리고 타입 변환된 값으로 표현식이 어떻게 평가될 것인지 예측 가능해야 한다. 만약 타입 변환 결과를 예측하지 못하거나 예측이 결과와 일치하지 않는다면 오류를 생산할 가능성이 높아진다.

## 9.2 암묵적 타입 변환

* JS 엔진은 표현식을 평가할 때 개발자의 의도와 상관 없이 코드의 문맥을 고려해 암묵적으로 데이터 타입을 강제 변환 할 때가 있다.

## 9.2.1 문자열 타입으로 변환

* "+" 연산자 / 문자열 연결 연산자 의 역할은 문자열 값을 만드는 것

* 따라서 피연산자 중 하나 이상이 문자열이면 문자열 연산자로 동작한다.

## 템플릿리터럴
* 템플릿 리터럴의 경우 표현식의 평가결과를 문자열 타입으로 암묵적 타입 변환한다.

## 9.2.2 숫자 타입으로 변환

* -, *, / 등 산술연산자의 역할은 숫자 값을 만드는 것이다. 

* 따라서 산술 연산자의 모든 피연산자는 코드 문맥상 숫자 타입이어야 한다.

* 이때 피연산자를 숫자 타입으로 변환할 수 없는 경우는 산술 연산을 수행할 수 없으므로 표현식의 평가 결과느 NaN이 된다.

## 비교연산자의 경우
* 비교 연산자의 역할은 불리언 값을 만드는 것이다.

* 비교 연산자는 크기를 비교하므로 모든 피연산자는 코드의 문맥상 모두 숫자타입이어야 한다.

* 자바스크립트 엔진은 비교 연산자 표현식을 평가하기 위해 비교연산자의 피연산자 중에서 숫자 타입이 아닌 피연산자를 숫자 타입으로 암묵적으로 타입 변환한다.


## 9.2.3 불리언 타입으로 변환

* Truty(참으로 평가되는 값)
> 1 
* Falsy(거짓으로 평가되는 값)
> false, undefined, null, 0, -0, NaN, ''(빈 문자열)



## 9.4 단축 평가

### 9.4.1 논리 연산자를 사용한 단축 평가

* "논리합(||) 또는 논리곱(&&) 연산자 표현식의 평가결과는 불리언 값이 아닐 수도 있다.
* 논리합(||) 또는 논리곱(&&) 연산자 표현식은 언제나 2개의 피연산자 중 어느 한쪽으로 평가 된다." 라는 것이다.

```
'Cat' && 'Dog' // 'Dog'
```
* 논리곱(&&)연산자는 두 개의 피연산자가 모두 true로 평가될 때 true를 반환한다. 논리곱 연산자는 좌항에서 우항으로 평가가 진행된다.

* 첫 번째 피연산자 'Cat'은 Truty 값이므로 true로 평가된다. 하지만 이 시점까지는 위 표현식을 평가할 수 없다. 두 번째 피연산자 까지 평가해 보아야 위 표현식을 평가할 수 있다.

* 다시 말해, 두 번째 피연산자가 위 논리곱 연산자 표현식의 평가 결과를 경정한다.

* 이때 논리곱 연산의 결과를 결정하는 두 번째 피연산자, 즉 문자열 'Dog'를 그대로 반환한다.


* 논리합(||) 연산자도 논리고(&&)연산자와 동일하게 동작한다.

* 'Cat' || 'Dog' // => 'Cat'

* 논리합(||) 연산자는 두 개의 피연산자 중 하나만 true로 평가되어도 true를 반환한다.
* 논리합 연산자도 좌항에서 우항으로 평가가 진행된다.

* 첫 번째 피연산자 'Cat'은 Truth 값이므로 true로 평가된다. 이 시점에 두 번째 피연산자까지 평가해 보지 않아도 위 표현식을 평가할 수 있다. 
* 이때 논리 합 연산자는 논리 연산의 결과를 결정한 첫 번쨰 피연산자, 즉 문자열 'Cat'을 그대로 반환한다.

* 논리곲(&&)연산자와 논리합(||)연산자는 이처럼 논리 연산의 결과를 결정하는 피연산자를 타입 변환하지 않고 그대로 반환한다. 이를 단축 평가라 한다.

* 단축 평가는 표현식을 평가하는 도중에 평가 결과가 확정된 경우 나머지 평가 과정을 생략하는 것을 말한다. 대부분의 프로그래밍 언어는 단축 평가를 통해 논리 연산을 수행한다.

* 단축 평가를 사용하면 if 문을 대체할 수 있다. 어떤 조건이 Truthy 값(참으로 평가되는 값)일 때 무언가를 해야 한다면 논리곱(&&)연산자 표현식으로 if문을 대체할 수 있다.

### 객체를 가리키기를 기대하는 변수가 null 또는 undefined가 아닌지 확인하고 프로퍼티를 참조할 때

* 객체는 키와 값으로 구성된 프로퍼티의 집합이다. 만약 객체를 가리키기를 기대하는 변수의 값이 객체가 아니라 null 또는 undefined인 경우 객체의  프로퍼티를 참조하면 타입 에러가 발생한다. 에러가 발생하면 프로그램이 강제 종료된다.

## 9.4.2 옵셔널 체이닝 연산자
* 연산자 ? 는 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined인 경우 undefined를 반환하고, 그렇지 않으면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.




