# 24장 클로저
* MDN에서 클로저에 대해 다음과 같이 정의하고 있다. 
- "A closure is the combination of function and the lexical environment within which that function was declared."
- "클로저는 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경과의 조합이다."

## 0. 함수가 선언된 렉시컬 환경

## 24.1 렉시컬 스코프
> 자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르는 프로그래밍 언어이다.

* **자바스크립트 엔진은 함수를 어디서 호출하는지가 아니라 어디서 정의했는에 따라 상위 스코프를 결정한다. 이를 렉시컬 스코프(정적 스코프)라 한다.**

```js
const x = 1;

function foo() {
    const x = 10;
    bar();
}

function bar() {
    console.log(x);
}

foo();
bar();
```

* 위 예제에서 foo와 bar 함수는 모두 전역에서 정의된 전역함수다. 
* 함수의 상위 스코프는 함수를 어디서 정의했느냐에 따라 결정되므로 foo 함수와 bar 함수의 상위 스코프는 전역이다. 
* 함수를 어디서 호출하는지는 함수의 상위 스코프 결정에 영향을 주지 못한다. 
* 즉, 함수의 상위스코프는 함수를 정의한 위치에 의해 정적으로 결정되고 변하지 않는다.

* "함수의 상위 스코프를 결정한다"는 것은 "렉시컬 환경의 외부 렉시컬 환경에 대한 참조에 저장할 참조값을 결정한다'는 것과 같다. 

* **렉시컬 환경의 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 저장할 참조 값, 즉 상위 스코프에 대한 참조는 함수 정의가 평가되는 시점에 함수가 정의된 환경(위치)에 의해 결정된다. 이것이 렉시컬 스코프다.**

## 24.2 함수 객체의 내부 슬롯 `[[Environment]]`

* 함수가 정의된 환경(위치)과 호출되는 환경(위치)은 다를 수 있다.

* 따라서 렉시컬 스코프가 가능하려면 함수는 자신이 호출되는 환경과는 상관없이 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프(함수 정의가 위치하는 스코프가 바로 상위 스코프다)를 기억해야한다.

* 이를 위해 함수는 **함수는 자신의 배수 슬롯 `[[Environmetn]]`에 자신이 정의된 환경, 즉 상위 스코프의 참조를 저장한다.**

> 1. 전역 객체 생성
> 2. 전역 코드 평가
> 2-1. 전역 실행 컨텍스트 생성
> 2-2. 전역 렉시컬 환경 생성
> 2-2-1. 전역 환경 레코드 생성
> 2-2-1-1. 객체 환경 레코드 생성
> 2-2-1-2. 선언적 환경 레코드 생성
> 2-2-2. this 바인딩
> 2-2-3 외부 환경 렉시컬 환경에 대한 참조 결정 << 여기서 할당됨

* 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성할 때 자신이 정의된 환경(위치)에 의해 결정된 상위 스코프의 참조를 함수 객체 자신의 내부 슬롯 `[[Environment]]`에 저장한다. 

* 이때 자신의 내부 슬롯에  `[[Environment]]` 에 저장된 상위 스코프의 참조는 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 가리킨다.
> 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 상위 스코프

* 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점은 함수가 정의된 환경, 즉 상위 함수가 평가 또는 실행되고 있는 시점이며, 이때 현재 실행 중인 실행 컨텍스트는 상위 함수의 실행 컨텍스트이기 때문이다. 

* 전역에서 정의된 함수 선언문은 전역 코드가 평가되는 시점에 평가되어 함수 객체를 생성한다. 

* 이때 생성된 함수 객체의 내부 슬롯  `[[Environment]]`에는 함수 정의가 평가되는 시점, 즉 외부 함수 코드 실행시점에 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경인 외부 함수 렉시컬 환경의 참조가 저장된다.

* 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성할 때 자신이 정의된 환경(위치)에 의해 결정된 사위 스코프의 참조를 함수 객체 자신의 내부 슬롯 `[[Environment]]`에 저장한다.

* 이때 자신의 내부 슬롯 `[[Environment]]` 에 저장된 상위 스코프의 참조는 현재 실행중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 가리킨다.

* 왜냐면 함수정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점은 함수가 정의된 환경, 즉 상위 함수(또는 전역 코드(가 평가 또는 실행되고 있는 시점이며, 이때 현재 실행중인 실행 컨텍스트는 사우이 함수의 실행 컨텍스트이기 때문이다. 

* 전역에서 정의된 함수 선언문은 전역 코드가 평가되는 시점에 평가되어 함수 객체를 생성한다.

* 이때 생성된 함수 객체의 내부 슬롯 `[[Environment]]`에는 함수 정의가 평가되는 시점, 즉 전역 코드 평가 시점에 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경인 전역 렉시컬 환경의 참조가 된다.

* 함수 내부에서 정의된 **함수 표현식은** 외부 함수 코드가 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체를 생성한다.

* 이때 생성된 함수 객체의 내부 슬롯 `[[Environment]]`에는 함수 정의가 평가되는 시점, 즉 외부 함수 코드 실행 시점에 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경인 외부 함수 렉시컬 환경의 참조가 저장된다.

* 따라서 함수 객체의 내부 슬롯 `[[Environment]]`에 저장된 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경의 참조가 바로 상위 스코프다. 

* 또한 자신이 호출되었을 때 생성될 함수 렉시컬 환경의 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 저장될 참조값이다. 

* 함수 객체는 내부 슬롯 `[[Environment]]`에 저장한 렉시컬 환경의 참조, 즉 상위 스코프를 자신이 존재하는 한 기억한다.

* 함수가 호출되면 함수 내부로 코드의 제어권이 이동한다. 그리고 함수 코드를 평가하기 시작한다.
> 함수 코드 평가 순서
```
1. 함수 실행 컨텍스트 생성
2. 함수 렉시컬 환경 생성
    2.1 함수 환경 레코드 생성
    2.2 this 바운드
    2.3 외부 렉시컬 환경에 대한 참조
```

* 이때 함수 렉시컬 환경의 구성 요소인 **외부 렉시컬 환경에 대한 참조에는 함수 객체의 내부 슬롯 `[[Environment]]`에 저장된 렉시컬 환경의 참조가 할당된다.**

* 즉, 함수 객체의 내부 슬롯 `[[Environment]]`에 저장된 렉시컬 환경의 참조는 바로 함수의 상위 스코프를 의미한다. 이것이 바로 함수 정의 위치에 따라 상위 스코프를 결정하는 렉시컬 스코프의 실체다.


## 24.3 클로저와 렉시컬 환경
```js
const x = 1;

// (1)
function outer() {
    const x = 10;
    const inner = function(){
        console.log(x)
        } //(2)
    return inner
}
const innerFunc = outer(); // (3)
innerFunc() // (4) 10
```

* outer 함수를 호출(3)하면 outer 함수는 중첩 함수 inner를 반환하고 생명 주기<sup>life cycle</sup>를 마감한다.

* 즉, outer 함수의 실행이 종료되면 outer함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트에서 제거된다.

* 이때 outer함수의 지역 변수 x와 변수 값 10을 저장하고 있던 outer 함수의 실행 컨텍스트가 제거 되었으므로 outer 함수의 지역 변수 x 또한 생명 주기를 마감한다.

* 따라서 outer 함수의 지역 변수 x는 더는 유효하지 않게 되어 x 변수에 접근할 수 있는 방법은 없어보인다.

* 그러나 위 코드의 실행 결과(4)는 outer함수의 지역 변수 x의 값인 10이다. 

* 이미 생명 주기가 종료되어 실행 컨텍스트 스택에서 제거된 outer함수의 지역 변수 x 가 다시 부활이라도 한 듯이 작동하고 있다.

* 이처럼 외부 함수보다 중첩 함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩함수는 이미 생명 주기를 종료한 외부 함수의 변수를 참조할 수 있다. 이러한 중첩 함수를 클로저라고 부른다.

* "클로저는 함수와 그 함수가 선언된 렉시컬 환경과의 조합이다."
  * 그 함수가 선언된 렉시컬 환경이란 함수가 정의된 위치의 스코프, 즉 상위 스코프를 의미하는 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 말한다. 

* 자바스크립트의 모든 함수는 자신의 상위 스코프를 기억한다.

* 모든 함수가 기억하는 상위 스코프는 함수를 어디서 호출하든 상관없이 유지된다.

* 따라서 함수를 어디서 호출하든 상관 없이 함수는 언제나 자신이 기억하는 사위 스코프의 식별자를 참조 할 수 있으며 식별자에 바인딩된 값을 변경할 수도 있다.

* 위 예제에서 inner 함수는 자신이 평가될 때 자신이 정의된 위치에 의해 결정된 상위 스코프를 `[[Environment]]` 내부 슬롯에 저장한다. 이때 저장된 상위 스코프는 함수가 존재하는 한 유지된다.

## 위 예제의 진행과정
* outer 함수를 호출하면 outer 함수의 렉시컬 환경이 생성되고 앞서 outer 함수 객체의 `[[Environment]]` 내부 슬롯에 저장된 전역 렉시컬 환경을 outer 함수 렉시컬 환경의 "외부 렉시컬 환경에 대한 참조"에 할당된다.

* 그리고 중첩 함수 inner가 평가된다. 이때 중첩 함수 inner는 자신의 
  `[[Environment]]` 내부 슬롯에 현재 실행 중인 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경, 즉, outer함수의 렉시컬 환경을 상위 스코프로 저장한다. 

* outer 함수의 실행이 종료하면 inner 함수를 반환하면서 outer 함수의 생명 주기가 종료된다. 즉, outer 함수의 실행 컨텍스트가 실행 컨텍스트 스택에서 제거된다.

* **이때 outer 함수의 실행 컨텍스트는 실행 컨텍스트 스택에서 제거되지만 outer함수의 렉시컬 환경까지 소멸하는 것은 아니다.**

* outer 함수의 렉시컬 환경은 inner 함수의 `[[Environment]]` 내부 슬롯에 의해 참조 되고 있고 inner함수는 전역 변수 innerFunc에 의해 참조되고 있으므로 가비지 컬렉션에 대상이 되지 않기 때문이다. 

* 가비지 컬렉터는 누군가 참조하고 있는 메모리 공간을 함부로 해제하지 않는다.

* outer 함수가 반환한 inner 함수를 호출하면 inner함수의 실행 컨텍스트가 생성되고 실행 컨텍스트 스택에 푸시된다. 
* 그리고 렉시컬 환경에 대한 참조에는 inner 함수 객체의 `[[Environment]]`내부 슬롯에 저장되어 있는 참조 값이 할당된다.

--- 

* 중첩 함수 inner는 외부 함수 outer 함수보다 더 오래 생존했다.

* 이때 외부 함수보다 더 오래 생존한 중첩 함수는 외부 함수의 생존 여부(실행 컨텍스트의 생존 여부)와 상관없이 자신이 정의된 위치에 의해 결정된 상위 스코프를 기억한다. 

* 이처럼 중첩 함수 inner의 내부에서 상위 스코프를 참조하고, 식별자를 참조하고 식별자의 값을 변경할 수 도 있다.

* **자바스크립트의 모든 함수는 상위 스코프를 기억하므로 이론적으로 모든 함수는 클로저다.**

* 일반적으로 모든 함수를 클로저라고 하지 않는다.

* 상위 스코프의 어떤 식별자도 참조하지 않을 경우 클로저라고 하지 않는다.

* 상위 스코프의 어떤 식별자도 참조 하지 않을 경우 대부분의 모던 브라우저는 최적화를 위해 상위 스코프를 기억하지 않는다. 

* 참조 하지 않는 식별자를 기억하는 것은 메모리 낭비이기 때문이다. 

```js
function foo(){
    const x = 1;
    // bar 함수는 클로저였지만 곧바로 소멸한다.
    // 이러한 함수는 일반적으로 클로저라고 하지 않는다.
    function bar() {
        debugger;
        // 상위 스코프의 식별자를 참조한다.
        console.log(x);
    }
    bar()
}
foo()
```

* 위 예제의 bar는 상위 스코프의 식별자를 참조 하고 있으므로 클로저다. 

* 하지만 외부 함수 foo의 외부로 중첩 함수 bar가 반환되지 않는다.

* 즉, 외부 함수 foo보다 중첩 함수 bar의 생명 주기가 짧다. 

* 이런 경우 중첩 함수 bar는 클로저 였지만 외부 함수보다 일찍 소멸되기 때문에 생명주기가 종료된 외부 함수의 식별자를 참조할 수 있다는 클로저의 본질에 부합하지 않는다.

* 따라서 중첩 함수 bar는 일반적으로 클로저라고 하지 않는다.

```js
function foo(){
    const x = 1;
    const y = 2;
    function bar(){
        debugger;
        console.log(x);
    }
    return bar;
}
const bar = foo()
bar()
```
* 위 예제의 중첩 함수 bar는 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있으므로 클로저다.

* 그리고 외부 함수의 외부로 반환되어 외부 함수보다 더 오래 살아 남는다.

* 이처럼 외부 함수보다 중첩함수가 더 오래 유지되는 경우 중첩 함수는 이미 생명주기가 종료한 외부 함수의 변수를 참조 할 수 있다.

* 이러한 중첩 함수를 클로저라 부른다.

* **클로저는 중첩 함수가 상위 스코프의 식별자를 참조하고 있고 중첩 함수가 외부 함수보다 더 오래 유지되는 경우에 한정하는 것이 일반적이다.**

* 다만 클로저인 중첩 함수 bar는 상위 스코프의 x, y 식별자 중에서 x만 참조 하고 있다.

* 이런 경우 대부분의 모던 브라우저는 최적화를 통해 상위 스코프의 식별자 중에서 클로저가 참조하고 있는 식별자만을 기억한다.

* 클로저에 의해 참조되는 상위 스코프의 변수를 자유 변수<sup>free variable</sup> 라고 부른다.  

* 클로저<sup>closure</sup>란 "함수가 자유 변수에 대해 닫혀 있다<sup>closed</sup>" 라는 의미다. 

* 의역하자면 "자유 변수에 묶여 있는 함수"라고 할 수 있다.

* 클로저는 상위 스코프를 기억해야 하므로 불필요한 메모리의 점유를 걱정할 수도 있다.

* 상위 스코프의 식별자중에서 기억해야 할 식별자만 기억한다.

## 24.4 클로저의 활용
>
* 클로저는 상태<sup>state</sup> 를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용한다. 

* 다시 말해, 상태가 의도치 않게 변경되지 않도록 **상태를 안전하게 은닉<sup>information hiding</sup>하고 특정 함수에게만 상태 변경을 허용하기 위해** 사용한다.

* 아래의 예시에서 (함수가 호출될 때마다 호출된 횟수를 누적하여 출력하는 카운터)

* 함수가 호출될 때마다 호출된 횟수를 누적하여 출력하는 카운터에서 **호출된 횟수**가 안전하게 변경하고 유지해야할 상태다.

```js

##num 증가와 감소

let num = 0;

const increase = function(){
    return ++num
}

console.log(increase()) // 1
console.log(increase()) // 2 
console.log(increase()) // 3

//오류를 발생시킬 가능성을 갖고 있는 좋지 않은 코드이다. 
```

* 위 예제가 바르게 동작하려면 다음의 전제 조건이 지켜져야 한다.
 
> 1. 카운트 상태(num 변수의 값)는 increase 함수가 호출되기 전까지 변경되지 않고 유지되어야 한다.
> 2. 이를 위해 카운트 상태(num 변수의 값)는 increase 함수만이 변경할 수 있어야 한다.


* 하지만 카운트 상태는 전역 변수를 통해 관리되고 있기 때문에 언제든지 누구나 접근할 수 있고 변경할 수 있어 **의도치 않게 상태가 변경**될 수 있다는 것을 의미한다.

* 카운트 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해서는 **increase 함수만이 num 변수를 참조하고 변경할 수 있게 하는 것이 바람직하다.**

```js

## num 증가
const increase = (function() {
    let num = 0;
    return function(){
        return ++ num;
    }
}())

console.log(increase()) // 1
console.log(increase()) // 2
console.log(increase()) // 3
```
* 위 코드가 실행되면 즉시 실행 함수가 호출되고 즉시 실행 함수가 반환한 함수가 increase 변수에 할당된다.
* increase 변수에 할당된 함수는 자신이 정의된 위치에 의해 결정된 상위 스코프인 즉시 실행 함수의 렉시컬 환경을 기억하는 클로저다.
* 즉시 실행 함수는 호출된 이후 소멸되지만 즉시 실행 함수가 반환한 클로저는 increase 변수에 할당되어 호출된다.
* 이때 즉시 실행 함수가 반환한 클로저는 자신이 정의된 위치에 의해 결정된 상위 스코프인 즉시 실행 함수의 렉시컬 환경을 기억하고 있다.
* 따라서 즉시 실행 함수가 반환한 클로저는 카운트 상태를 유지하기 위한 자유 변수 num을 언제 어디서든지 참조하고 변경할 수 있다.

* 즉시 실행 함수는 한 번만 실행되므로 increase가 호출 될 때 마다 num 변수가 재차 초기화될 일은 없을 것이다.

* **이처럼 클로저는 상태가 의도치 않게 변경되지 않도록 안전하게 은닉하고 특정 함수에게만 상태 변경을 허용하여 상태를 안전하게 변경하고 유지하기 위해 사용한다.**

```js
const counter = (function() {
    let num = 0;
    return {
        increase(){
            return ++num;
        },
        decrease(){
            return num > 0 ? --num : 0;
        }
    }
}())
console.log(increase()) // 1
console.log(increase()) // 2
console.log(decrese()) // 1
console.log(decrese()) // 0
```

* 위 예제에서 즉시 실행 함수가 반환하는 객체 리터럴은 즉시 실행 함수의 실행 단계에서 평가되어 객체가 된다.
* 이때 객체의 메서드도 함수 객체로 생성된다. 객체 리터럴의 중괄호는 코드 블록이 아니므로 별도의 스코프를 생성하지 않는다.

* 위 예제의 increase, decrease 메서드의 상위 스코프는 increase, decrease 메서드가 평가되는 시점에 실행중인 실행 컨텍스트인 즉시 실행 함수 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경이다. 

* 따라서 increase, decrease 메서드가 언제 어디서 호출되든지 상관없이 increase, decrease 함수는 즉시 실행 함수의 스코프의 식별자를 참조 할 수 있다.


```js
## 생성자 함수

const Counter = (function(){
    // (1)
    let num = 0;
    function Counter(){
        //this.num = 0; //(2)
        };
        Counter.prototype.increase = function () {
            return ++num;
            }
        Counter.prototype.decrease  = function(){
            return num > 0 ? --num : 0;
        }
        return Counter;
}());

const counter = new Counter();

console.log(counter.increase()) ; //1
console.log(counter.increase()) ; //2
console.log(counter.decrease()) ; //1
console.log(counter.decrease()) ; //0
```
* 위 예제의 num(1)은 생성자 함수 Counter가 생성할 인스턴스의 프로퍼티가 아니라 즉시 실행 함수 내에서 성언된 변수다. 
* 만약 num 이 생성자 함수 Counter가 생성할 인스턴스의 프로퍼티라면(2) 인스턴스를 통해 외부에서 접근이 자유로운 public 프로퍼티가 된다. 
* 하지만 즉시 실행 함수 내에서 선언된 num 변수는 인스턴스를 통해 접근할 수 없으며, 즉시 실행 함수 외부에서도 접근할 수 없는 은닉된 변수다.

* 생성자 함수 Counter는 프로토타입을 통해 increase, decrease 메서드를 상속받는 인스턴스를 생성한다.
* increase, decrease 메서드는 모두 자신의 함수 정의가 평가되어 함수 객체가 될 때 실행중인 실행 컨텍스트의 즉시 실행 함수 컨텍스트의 렉시컬 환경을 기억하는 클로저다.
* 따라서 프로토타입을 통해 상속되는 프로토타입 메서드일지라도 즉시 실행 함수의 자유 변수 num을 참조할 수있다. 
* 다시 말해, num 변수의 값은 increase, decrease 메서드만이 변경할 수 있다.
* 변수 값은 누군가에 의해 언제든지 변경될 수 있어 오류 발생의 근본 원인이 될 수 있다.
* 외부 상태 변경이나 가변 데이터를 피하고 불변성을 지향하는 함수형 프로그래밍에서 부수효과를 최대한 억제하여 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이기 위해 클로저는 적극적으로 사용된다.

``` js
## 함수형 프로그래밍에서 클로저를 활용하는 예제

// 함수를 인수로 전달받고 함수를 반환하는 고차 함수
// 이 함수는 카운트 상태를 유지하기 위한 자유 변수 counter를 기억하는 클로저를 반환한다.
function makeCounter(aux){
    // 카운트 상태를 유지하기 위한 자유 변수
    let counter = 0;
    //클로저를 반환
    return function() {
        // 인수로 전달받은 보조함수에 상태 변경을 위임한다.
        counter = aux(counter);
        return counter
    };
}
// 보조함수
function increase(n){
    return ++n
}
function decrease(n){
    return --n
}

// 함수로 함수를 생성한다.
// makeCounter 함수는 보조 함수를 인수로 전달받아 함수를 반환한다.
const increaser = makeCounter(increase) ; // (1)
console.log(increaser()) // 1
console.log(increaser()) // 2

// increaser 함수와는 별개의 독립된 렉시컬 환경을 갖기 때문에 카운터 상태가 연동하지 않는다.
const decreaser = makeCounter(decrease);
console.log(decreaser()) // -1
console.log(decreaser()) // -2
```

* makeCounter 함수는 보조 함수를 인자로 전달받고 함수를 반환하는 고차함수다.
* makeCounter 함수가 반환하는 함수는 자신이 생성됐을 때의 렉시컬 환경인 makeCounter 함수의 스코프에 속한 counter 변수를 기억하는 클로저다.

* makeCounter 함수는 인자로 전달 받은 보조 함수를 합성하여 자신이 반환하는 함수의 동작을 변경할 수 있다.
* 이때 주의해야 할 것은 **makeCounter 함수를 호출해 함수를 반환할 때 반환된 함수는 자신만의 독립된 렉시컬 환경을 갖는다.**
* 이는 함수를 호출하면 그때마다 새로운 makeCounter 함수 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경이 생성되기 때문이다.

* (1)에서 makeCounter 함수를 호출하면 makeCounter 함수의 실행 컨텍스트가 생성된다. 그리고 makeCounter 함수는 함수 객체를 생성하여 반환한 후 소멸된다.
* makeCounter 함수가 반환한 함수는 makeCounter 함수의 렉시컬 환경을 상위 스코프로서 기억하는 클로저이며, 전역 변수인 increaser에 할당된다.
* 이때 makeCounter 함수의 실행 컨텍스트는 소멸되지만 makeCounter 함수 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경은 makeCounter 함수가 반환한 함수의 `[[Environment]]`내부 슬롯에 의해 참조되고 있기 때문에 소멸되지 않는다.

* (2)에서 makeCounter 함수를 호출하면 새로운 makeCounter 함수의 실행 컨텍스트가 생성된다.
* 그리고 makeCounter 함수는 함수 객체를 생성하여 반환한 후 소멸된다.
* makeCounter 함수가 반환한 함수는 makeCounter 함수의 렉시컬 환경을 상위 스코프로서 기억하는 클로저이며, 전역 변수인 decreaser에 할당된다.
* 이때 makeCounter 함수의 실행 컨텍스트는 소멸되지만 makeCounter 함수 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경은 makeCounter 함수가 반환한 함수의 `[[Envirionment]]` 내부 슬롯에 의해 참조되고 있기 때문에 소멸되지 않는다.

---
* 위 예제에서 전역 변수 increaser 와 decreaser에 할당된 함수는 각각 자신만의 독립된 렉시컬 환경을 갖기 때문에 카운트를 유지하기 위한 자유변수 counter를 공유하지 않아 카운터의 증감이 연동되지 않는다.
* 따라서 독립된 카운터가 아니라 연동하여 증감이 가능한 카운터를 만들려면 렉시컬 환경을 공유하는 클로저를 만들어야 한다.
* 이를 위해서는 makeCounter 함수를 두 번 호출하지 말아야 한다.

```js
// 함수를 반환하는 고차함수
// 이 함수는 카운트 상태를 유지하기 위한 자유 변수 counter를 기억하는 클로저를 반환한다.
const counter = (function(){
    // 카운트 상태를 유지하기 위한 자유 변수
    let counter = 0;
    // 함수를 인수로 전달받는 클로저를 반환
    return function(aux){
        //인수로 전달받은 보조 함수에 상태 변경을 위임한다.
        counter = aux(counter)
        return counter;
    }
}());
//보조함수
function increase(n){
    return ++n;
}

function decrease(n){
    return --n;
}

// 보조 함수를 전달하여 호출
console.log(counter(increase)) // 1
console.log(counter(increase)) // 2

// 자유 변수를 공유한다.
console.log(counter(decrease)) // 1
console.log(counter(decrease)) // 0
```
