# 11. 원시 값과 객체의 비교

> 데이터 타입은 크게 **`원시 타입`** 과 **`객체 타입`** 으로 구분이 된다.

> - 원시 값은 변경 불가능한 값 (immutable) 이다.
> - 원시 값을 변수에 할당하면, 실제 값이 저장된다.
> - 원본의 원시 값이 복사되어 전달된다. (값에 의한 전달)

> - 객체는 변경 가능한 값 (mutable) 이다.
> - 객체를 변수에 할당하면, 참조 값이 저장된다.
> - 원본의 참조 값이 복사되어 전달된다. (참조에 의한 전달)
<hr/>

## 11.1 원시 값

### 11.1.1 변경 불가능한 값

> 원시 값은 변경 불가능한 값으로, 한번 생성된 원시 값은 읽기 전용 값이다.

 먼저, 변수와 값을 구분해서 생각할 필요가 있다. 변수는 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체이고, 값은 변수에 저장된 데이터이다. `변경 불가능한 것은 변수가 아니라, 값에 대한 진술이다.`

 원시 값을 할당한 변수에 새로운 원시 값을 재할당하면 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 원시 값을 저장한 후 변수는 새롭게 재할당한 원시 값을 가리킨다. 이때 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소가 바뀐다.

 이러한 특성을 `불변성` 이라고 한다. 불변성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없다.
<hr/>

### 11.1.2 문자열과 불변성

 원시 값을 저장하려면 먼저 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다. ECMAScript 에서 문자열 타입은 2바이트, 숫자열 타입은 8바이트가 규정되어 있다.

 JavaScript 에서는 개발자의 편의를 위해 원시 타입인 문자열 타입을 제공한다. 따라서 문자열은 원시 값이며, `불변성` 을 가진다.
<hr/>

### 11.1.3 값에 의한 전달
 
 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면, `할당받는 변수`에는 `할당되는 변수`의 원시 값이 복사되어 전달된다. 이를 `값에 의한 전달` 이라고 한다.
 
 이때 두 변수의 값이 같더라도 사실은 `다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다.` 따라서 한 변수의 값을 변경해도 다른 변수의 값에는 어떠한 영향도 주지 않는다.
 
> 엄격하게 표현하면 변수에는 값이 전달되는 것이 아니라 메모리 주소가 전달된다. 이는 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있기 때문이다.
> 
> 이처럼 "값에 의한 전달" 도 사실은 값을 전달하는 것이 아니라 메모리 주소를 전달한다. 단, 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조할 수 있다.
>
> 중요한 것은 결국 두 변수의 원시 값은 서로 다른 공간에 저장된 별개의 값이 되어 어느 한 쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더도 서로 간섭할 수 없다는 것이다.
<hr/>

## 11.2 객체

> 객체는 프로퍼티의 개수가 정해져 있지 않고, 동적으로 추가되고 삭제할 수 있다. 또한 프로퍼티 값의 제약이 없다.
>
> 따라서 객체는 원시 값과 달리 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 사전에 정해 둘 수 없다.
<hr/>

### 11.2.1 변경 가능한 값

> 객체는 변경 가능한 값이다.
 
 객체를 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 `참조 값` 에 접근할 수 있다. 참조 값은 생성된 객체가 저장된 메모리 공간의 주소이다.
  
 객체를 할당한 변수를 참조하면, 메모리에 저장되어 있는 참조 값을 통해 실제 객체에 접근한다.

> 객체는 변경이 가능한 값이므로, 객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다. 
> 
> 즉, 재할당 없이 프로퍼티를 동적으로 추가할 수도 있고, 프로퍼티 갱신할 수도 있으며, 프로퍼티 자체를 삭제할 수도 있다.

 메모리에 저장된 객체를 직접 수정할 때, 객체를 할당한 변수에 재할당을 하지 않았으므로 객체를 할당한 변수의 참조 값은 변경되지 않는다. 
 
 객체는 구조적 단점에 따른 부작용이 있는데, 여러개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다는 것이다.
<hr/>

### 11.2.2  참조에 의한 전달

> 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 참조 값이 복사되어 전달된다. 이를 참조에 의한 전달이라고 한다.

 이때 원본과 사본은 저장된 메모리 주소는 달라도, 동일한 참조 값을 갖는다. 이것은 두 개의 식별자가 하나의 객체를 공유한다는 것을 의미한다. 따라서 어느 한 객체를 변경하면 서로 영향을 주고 받는다.

 결국 `값에 의한 전달`과 `참조에 의한 전달`은 변수에 저장되어 있는 값에만 차이가 있을 뿐, 식별자가 기억하는 메모리 공간에 저장되어 있는 값을 복사해서 전달한다는 면에서 동일하다. 따라서 JavaScript 에는 `참조에 의한 전달` 은 존재하지 않고, `값에 의한 전달` 만이 존재한다고 말할 수 있다. 이러한 이유에서 `공유에 의한 전달` 이라는 표현을 하기도 한다.
 <hr/>