# **_`19. 프로토타입`_**

<br>

> _`자바스크립트는 명령형, 함수형, 프로토타입 기반 객체지향 프로그래밍을 지원하는 멀티 패러다임 프로그래밍 언어이다.`_

<br>

- 자바스크립트는 객체 기반의 프로그래밍 언어이다.
  <br>

- 자바스크립트를 이루고 있는 거의 "모든 것" 이 `객체`다.

<br>

---

<br>

## **_`19.1 객체지향 프로그래밍`_**

<br>

> _`객체지향 프로그래밍은 실세계의 실체를 인식하는 철학적 사고와 프로그래밍의 접목에서 시작된다. 실체는 특징이나 성질을 나타내는 속성을 가지고 있다.`_

<br>

- 다양한 속성에서 필요한 속성만 간추리는 것을 `추상화` 라고 한다.
  <br>

- 속성을 통해 여러개의 값을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조를 `객체`라고 한다.
  <br>

- 이러한 독립적인 객체의 집합으로 프로그램을 표현하는 것이 `객체지향 프로그래밍`이다.
  <br>

- 객체지향 프로그래밍은 `상태`를 나타내는 데이터와, 상태를 조작하는 `동작`을 하나의 논리단위로 묶는다.
  <br>

- 결론적으로 객체는 상태 데이터와 동작을 하나의 단위로 묶은 복합적인 자료구조이다.
  (객체의 상태 데이터를 프로퍼티, 동작을 메서드라 부른다.)

<br>

---

<br>

## **_`19.2 상속과 프로토타입`_**

<br>

> _`상속은 객체지향 프로그래밍의 핵심 개념으로, 어떤 객체의 프로퍼티 또는 메서드를 다른 객체가 상속받아 그대로 사용할 수 있는 것이다. 자바스트립트는 프로토타입을 기반으로 상속을 구현한다.`_

<br>

- 상속을 구현하면 불필요한 중복의 제거가 가능하다.
  <br>

- 코드의 재사용을 통해 개발 비용을 줄일 수 있다.

<br>

---

<br>

## **_`19.3 프로토타입 객체`_**

<br>

> _`프로토타입 객체는 객체 간 상속을 구현하기 위해 사용된다.`_

<br>

- 모든 객체는 `[[Prototype]]` 이란 내부 슬롯을 가진다.
  <br>

- 객체가 생성될 때 객체의 생성 방식에 따라 프로토타입이 결정되고, `[[Prototype]]` 에 저장된다.
  <br>

- 모든 객체는 하나의 프로토타입을 갖는데, 이는 생성자 함수와 연결되어 있다.

<br>

---

<br>

### _`19.3.1 __proto__ 접근자 프로퍼티`_

<br>

> _`[[Prototype]] 내부 슬롯에는 직접 접근이 불가능하지만, __proto__ 접근자 프로퍼티를 통해 자신의 프로토타입에 간접적으로 접근 가능하다.`_

<br>

- `__proto__` 는 접근자 프로퍼티이다.
  <br>

- `__proto__` 접근자 프로퍼티는 상속을 통해 사용된다.
  <br>

- `__proto__` 접근자 프로퍼티를 사용하는 이유는 상호 참조에 따른 체인 방지이다.
  <br>

- `__proto__` 접근자 프로퍼티를 코드 내에서 직접 사용하는 것은 권장되지 않는다.

<br>

---

<br>

### _`19.3.2 함수 객체의 prototype 프로퍼티`_

<br>

> _`함수 객체만이 소유하는 prototype 프로퍼티는 생성자 함수가 생성할 인스턴스의 프로토타입을 가리킨다.`_

<br>

- `__ptoro__` 접근자 프로퍼티와 `prototype` 프로퍼티는 동일한 프로토타입을 가리킨다.

<br>

---

<br>

### _`19.3.3 프로토타입의 constructor 프로퍼티와 생성자 함수`_

<br>

> _`모든 프로토타입은 constructor 프로퍼티를 갖는다. 이것은 자신이 참조하는 생성자 함수를 가리키며, 이 연결은 함수 객체가 생성될 때 이루어진다.`_

<br>

---

<br>

## _`19.4 리터럴 표기법에 의해 생성된 객체의 생성자 함수와 프로토타입`_

<br>

> _`리터럴 표기법으로 생성한 객체도 상속을 위해 프로토타입이 필요하고, 따라서 가상의 생성자 함수를 갖는다. 결론적으로 프로토타입과 생성자 함수는 단독으로 존재할 수 없고, 언제나 쌍으로 존재한다.`_

<br>

---

<br>

## _`19.5 프로토타입의 생성 시점`_

<br>

> _`프로토타입은 생성자 함수가 생성되는 시점에 더불어 생성된다.`_

<br>

---

<br>

### _`19.5.1 사용자 정의 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점`_

<br>

> _`생성자 함수로서 호출 가능한 함수, 즉 constructor 는 함수 정의가 평가되어 함수 객체를 생성하는 시점에 프로토타입도 더불어 생성된다.`_

<br>

---

<br>

### _`19.5.2 빌트인 생성자 함수와 프로토타입 생성 시점`_

<br>

> _`빌트인 함수도 생성되는 시점에 프로토타입이 생성된다. 이후 생성자 함수 또는 리터럴 표기법으로 객체를 생성하면 프로토타입이 생성된 객체의 [[Prototype]] 내부 슬롯에 할당된다.`_

<br>

---

<br>

## _`19.6 객체 생성 방식과 프로토타입의 결정`_

<br>

- 객체 리터럴
  <br>

- Object 생성자 함수
  <br>

- 생성자 함수
  <br>

- Object.creat aptjem
  <br>

- 클래스 (ES6)
  <br>

<br>

---

<br>

## _`19.7 프로토타입 체인`_

<br>

> _`자바스크립트는 객체의 프로퍼티에 접근하려고 할 때, 해당 객체에 접근하려는 프로퍼티가 없다면 [[Prototype]] 내부 슬롯의 참조를 따라 자신의 부모 역할을 하는 프로퍼티를 순차적으로 검색한다. 이를 프로토타입 체인이라고 한다. 프로토타입 체인은 객체지향 프로그래밍의 상속을 구현하는 메커니즘이다.`_

<br>

- 프로토타입 체인의 종점은 `Object.prototype` 이다.

- `프로토타입 체인` 은 상속과 프로퍼티 검색을 위한 메커니즘이다.

- `스코프 체인`은 식별자 검색을 위한 메커니즘이다.

- `프로토타입 체인` 과 `스코프 체인` 은 서로 협력하여 식별자와 프로퍼티를 검색한다.

<br>

---

<br>

## _`19.8 오버라이딩과 프로퍼티 섀도잉`_

<br>

> _`프로토타입은 프로퍼티와 같은 이름의 프로퍼티를 인스턴스에 추가하면 프로토타입 체인을 따라 프로토타입 프로퍼티를 검색하여 프로토타입 프로퍼티를 덮어쓰는 것이 아니라, 인스턴스 프로퍼티로 추가한다.`_

<br>

- `오버라이팅` : _상위 클래스가 가지고 있는 메서드를 하위 클래스가 재정의하여 사용하는 방식_

- `오버로딩` : _함수의 이름은 동일하지만 매개변수의 타입 혹은 개수가 다른 메서드를 구현하고 매개변수에 의해 메서드를 구별하여 호출하는 방식이다. <sub>(자바스크립트는 오버로딩을 지원하지 않지만, `argument` 객체를 사용하여 구현 가능하다.)_

<br>

> _`상속 관계에 의해 프로퍼티가 가려지는 현상을 "프로퍼티 섀도잉" 이라고 한다.`_

<br>

- 하위 객체를 통해 프로토타입의 프로퍼티를 변경 / 삭제하는 것은 불가능하다.

- 프로토타입 프로퍼티는 프로토타입 체인이 아니라, 프로토타입에 직접 접근해 변경 / 삭제해야한다.

<br>

---
