# **_38. 브라우저의 렌더링 과정_**

## **_38.5 렌더 트리 생성_**

<br>

렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML 과 CSS 를 파싱하여 각각 DOM 과 CSSOM 을 생성한다.

DOM 과 CSSOM 은 렌더링을 위해 렌더 트리로 결합된다.

렌더트리는 렌더링을 위한 트리 구조 자료이다.

브라우저 화면에 렌더링되지 않는 노드와 CSS 에 의해 비표시 되는 노드들은 포함하지 않는다.

렌더 트리는 브라우저 화면에 렌더링 되는 노드만으로 구성된다.

완성된 렌더 트리는 각 HTML 요소의 레이아웃을 계산하는데 사용되며 브라우저 화면에 픽셀을 렌더링하는 페인팅 처리에 입력된다.

다음과 같은 경우에는 반복해서 레이아웃 계산과 체인팅이 재차 실행된다.

- 자바스트립트에 의한 노트 추가 및 삭제
- 브라우저 창의 리사이징에 의한 뷰포트 크기 변경
- HTML 요소의 레이아웃 변경을 발생시키는 스타일 변경

리렌더링은 성능에 악영향을 주는 작업이므로, 빈번하게 발생하지 않도록 주의할 필요가 있다.

<br>

---

<br>

## **_38.6 자바스크립트의 파싱과 실행_**

<br>

렌더링 엔진은 HTML 을 한 줄씩 순차적으로 파싱하며 DOM 을 생성하다가 자바스크립트 (script 태그) 를 만나면 DOM 생성을 일시 중지한다.

그리고 src 어트리뷰트에 정의된 파일이나 코드를 파싱하기 위해서 자바스크립트 엔진에 제어권을 넘긴다.

자바스크립트 파싱과 실행이 종료되면 렌더링엔진으로 제어권이 넘어가 다시 HTML 파싱을 시작한다.

자바스크립트 엔진은 자바스크립트 코드를 파싱하여 CPU 가 이해할 수 있는 저수준 언어로 변환하고 실행한다.

자바스트립트 엔진에는 V8, SpiderMonkey, JavaScriptCore 등이 있으며, ECMAScript 사양을 준수한다.

자바스크립트 엔진은 자바스크립트를 해석하여 AST (추상적 구문 트리) 를 생성한다.

이를 기반으로 인터프리터가 실행 가능한 중간 코드인 바이트코드를 생성하여 실행한다.

<br>

### **_토크나이징_**

<br>

단순한 문자열인 자바스크립트 소스코드를 어휘분석 하여 문법적 의미를 갖는 최소 단위인 토큰으로 분해한다. 이를 렉싱이라고 부르기도 하지만 미묘한 차이가 있다.

<br>

### **_파싱_**

<br>

토큰 집합을 구문분석하여 AST 를 생성한다. AST 는 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영한 트리구조의 자료구조이다.

AST 는 인터프리터나 컴파일러만이 사용하는 것은 아니다. AST 를 사용하면 TypeScript, Babel, Prettier 같은 트랜스파일러를 구현 가능하다.

https://astexplorer.net

<br>

### **_바이트코드 생성과 실행_**

<br>

생성된 AST 는 인터프리터가 실행 가능한 중간 코드인 바이트코드로 변환되고, 인터프리터에 의해 실행된다.

V8 엔진의 경우 자주 사용되는 코드는 터보팬이라는 컴파일러에의해 최적화된 머신 코드로 컴파일되어 성능을 최적화 한다. 만약 사용 빈도가 적어지면 다시 디옵티마이징하기도 한다.

<br>
