# 8장 제어문

- **제어문(control flow statement)**:
조건문과 반복문을 통해 코드블록으로 특정 행위를 하도록 함을 말함.
위에서 아래로 실행되는 일반적인 코드의 순차적인 실행 방향을 제어문을 통해 인위적으로 제어할 수 있다. (특정 조건의 경우 코드를 스킵하거나, 코드를 반복시키거나 하는 등)
- **복잡성:**
제어문으로 인해 코드의 실행 순서가 변경됨으로 인해 코드를 이해햐기 어려운 문제가 있기 때문에,
**함수형 프로그래밍 기법**에서는 고차함수를 이용하고(forEach, map, filter, reduce) 제어문의 사용을 억제하여
복잡성을 줄이는 방식을 사용한다.
  
## 8.1 블록문

- **0개 이상의 문**(문이 0개여도 ok)을 중괄호로 묶은 것. 코드 블록이라고 칭함.
- 자바스크립트에선 하나의 실행 단위로 취급한다.
- 블록문 뒤에 세미콜론을 붙이지 않는 이유: 블록문이 하나의 실행단위이므로 문의 종료를 의미하는 **자체 종결성**을 갖기 때문에.
- 단독으로도 사용 가능하나 일반적으로는 제어문이나 함수를 정의할 때 사용됨.
  
## 8.2 조건문

- 구성: 조건식과 코드블록으로 이뤄짐.
- 조건식: 불리언 값으로 평가될 수 있는 표현식.

### 8.2.1 if ... else문

- 조건식의 평가 결과에 따라 실행할 수 있는 코드를 결정한다.
- if else문의 조건식은 **반드시 불리언 값**으로 평가되어야 하며, 불리언 값이 아닌 경우 불리언 값으로 강제로 **암묵적 형변환** 된다.
- 대부분의 if ... else 문은 삼항 조건 연산자로 바꿔 쓸 수 있다.
(true이거나 false인 경우로 분기가 2가지인 경우)
- 코드 블록 내 문이 하나뿐이라면 중괄호 생략 가능.

```jsx
// if...else문
let filePath = '';
if (process.platform === 'linux') {
    filePath = '/dev/stdin';
} else {
    filePath = './input.txt';
}

// 삼항연산자로 바꾸면
const filePath = process.platform === 'linux' ? '/dev/stdin' : './input.txt';
```

- 삼항 조건 연산자는 값으로 평가되는 표현식을 만든다. 따라서 값처럼 사용할 수 있기 때문에 변수에 할당할수 있다.
- 하지만 if else문은 표현식이 아닌 문이기 때문에 값을 가지지 않으므로 변수에 할당할 수 없다.

```jsx
if (true) console.log('hi'); 
```

- if else문의 중괄호 생략 예시. if, else, else if 상관 없이 문이 하나인 경우 중괄호 생략 가능.
  
### 8.2.2 switch문

- 논리적인 참, 거짓 보다는 **다양한 상황(case)** 에 따라 실행할 코드블록을 결정할 경우(조건이 너무 많을 경우) `else if`의 남발보다는 `switch`문 사용이 적합하다.
- 주의사항: default문은 선택사항이나, default문을 생략하는 경우, 모든 경우의 수에 case문으로 대응하도록 코드를 짜야 한다.
즉 엣지 케이스 등 놓치는 조건이 없어야 함.
- `break`문이 없는 경우 일치하지 않는 조건(표현식)이더라도 코드가 연달아 실행되므로 각 case마다 `break`문을 주어야 조건에 맞는 case만 실행할 수 있다.

```jsx
switch (userName) {
    case '이천수': console.log('축구선수');
        break;
    case '홍진호': console.log('프로게이머');
        break;
    default: console.log('일치하는 케이스가 없음.');
}
```

- default문은 꼭 마지막이 아니어도 어느 위치에 있어도 되지만 마지막 위치가 아닌 경우 `break;`를 생략해선 안된다.
일반적으로는 default문이 가장 아래에 위치하고 `break`문을 생략함.

## 8.3 반복문

### 8.3.1 for문

for문의 실행순서

1. 변수 선언문(or 할당문) 최초 1번만 실행.

2. 조건식 평가

3. 조건식이 참인 경우 실행문 실행

4. 증감식

5. 조건식 평가 후 참이면 3부터 반복, 거짓이면 코드 종료

### 8.3.2 while문

- **반복횟수가 명확할 경우 for문, 불명확할 경우 while문을 주로 사용한다.**
- 조건식이 참일 경우 코드 블록(실행문)을 계속해서 반복 실행한다.
- 무한 반복을 피하기 위해 반복이 증가하면서 특정 시점에 조건문이 거짓이 되도록 실행문 마지막에 증감식이나 탈출 조건을 사용한다.

### 8.3.3 do ... while 문

- 최초 한번은 반드시 코드 블록을 실행하고 그 이후 조건식을 평가한다.
- 무조건 한번은 실행함에 유의.

## 8.4 break문

- 레이블 문, 반복문, switch문에서 코드 블록을 탈출할 경우 사용한다.
- **if문에서 못쓴다. (문법 에러 발생)**

## 8.5 continue문

- 코드 실행을 현 시점에서 중단하고 반복문의 증감식으로 이동한다. 반복문 자체가 종료되지는 않는다.
- 반복문을 실행 하면서 특정 조건을 건너뛰어야 하는 경우에 사용한다.
  