# 13장 스코프

## 13.1 스코프란?

스코프(유효범위)는 자바스크립트의 기본적이고 중요한 개념이며 다른 언어의 스코프와는 구별되는 특징이 있다.

```javascript
function add(x, y) {
  // 매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있다. 즉, 매개변수의 스코프는 함수 몸채 내부다.
  console.log(x, y); // 2 5
  return x + y;
}
add(2, 5);
console.log(x, y); // ReferenceError: x is not defined
```

모든 식별자(변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름 등)는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다. 이를 스코프라 하며 식별자가 유효한 범위를 말한다.

```javascript
let x = "global";

function foo() {
  let x = "local";
  console.log(x);
}
foo();
console.log(x);
```

자바스크립트 엔진은 이름이 같은 위에 두 개의 변수 중에서 어떤 변수를 참조해야 할 것인지를 결정해야 한다. 이를 식별자 결정이라 한다.
자바스크립트 엔진은 스코프를 통해 어떤 변수를 참조해야 할 것인지 결정한다. 즉, 스코프란 자바스크립트 엔진이 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙이다.

위 예제에서 두 개의 x 변수는 식별자 이름은 동일하지만 자신이 유효한 범위, 스코프가 다른 별개의 변수다.

## 13.2 스코프의 종류

코드는 전역과 지역으로 구분할 수 있다.

전역 : 코드의 가장 바깥 영역, 전역 스코프, 전역 변수

지역 : 함수 몸체 내부, 지역 스코프, 지역 변수

전역 변수는 어디서든지 참조할 수 있다.

지역이란 함수 몸체 내부를 말하며 지역 변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.

## 13.3 스코프 체인

함수의 지역 스코프도 함수처럼 중첩될 수 있다. 이는 스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다는 것을 의마한다.
중첩 함수의 지역 스코프는 중첩 함수를 포함하는 외부 함수의 지역 스코프와 계층적 구조를 가지며, 이때 외부 함수의 지역 스코프를 중첩 함수의 상위 스코프라고 한다.
스코프가 계층적으로 연결된 것을 스코프 체인이라 한다.

변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해 변수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.
이를 통해 상위 스코프에서 선언한 변수를 하위 스코프에서도 참조할 수 있다.

상위 스코프에서 유효한 변수는 하위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만 하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수 없다.

## 13.4 함수 레벨 스코프

코드 블록이 아닌 함수에 의해서만 지역 스코프가 생성된다.

대부분의 프로그래밍 언어는 모든 코드 블록이 지역 스코프를 만드며 이러한 특성을 블록 레벨 스코프라 한다.

하지만 var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록(함수 몸체)만을 지역 스코프로 인정하며 이러한 특성을 함수 레벨 스코프라 한다.

## 13.5 렉시컬 스코프

자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다. 함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 않는다. 즉, 함수의 상위 스코프는 언제나 자신의 정의된 스코프다.

이처럼 함수의 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정된다. 함수 정의(함수 선언문 또는 함수 표현식)가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억한다. 함수가 호출될 때마다 함수의 상위 스코프를 참조할 필요가 있기 때문이다.
