# 12장 함수

## 12.1 함수란?

함수는 자바스크립트에서 가장 중요한 핵심 개념이며 다른 핵심 개념들이 모두 함수와 관련이 있다.

프로그래밍 언어의 함수는 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것이다.

함수 내부로 입력을 전달받는 변수를 매개변수(parameter), 입력을 인수(argument), 출력을 반환값(return value)라 한다.

함수는 값이며 여러개 존재할 수 있으므로 구별하기 위해 식별자인 함수 이름을 사용할 수 있다.

함수는 함수 정의를 통해 생성한다.

```javascript
function add(x, y) {
  return x + y;
}
```

함수는 정의만으로 실행되지 않고 인수를 매개변수를 통해 함수에 전달하며 실행을 명시적으로 지시해야 한다.

이를 함수 호출이라 하며, 함수를 호출하면 코드 블록에 담긴 문들이 일괄적으로 실행되고 실행 결과, 즉 반환값을 반환한다.

```javascript
let resut = add(2, 5);
console.log(result); // 7
```

## 12.2 함수를 사용하는 이유

함수는 코드의 재사용이라는 측면에서 매우 유용하며, 유지보수의 편의성을 높이고 코드의 신뢰성을 높이는 효과가 있다.

또한 적절한 함수는 코드의 가독성을 향상시킨다.

## 함수 리터럴

자바스크립트의 함수는 객체 타입의 값이기 때문에 함수 리터럴로 생성할 수 있다.

```javascript
let f = function add(x, y) {
  return x + y;
};
```

함수 리터럴도 평가되어 값을 생성하며 이 값은 객체이기 때문에 함수는 객체이다.

일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다는 점이 다르다.

## 12.4 함수 정의

함수 정의란 함수를 호출하기 이전에 매개변수와 실행할 문들, 반환값을 지정하는 것이다.

함수를 정의하는 방법에는 함수 선언문, 함수 표현식, Function 생성자 함수, 화살표 함수가 있다.

### 12.4.1 함수 선언문

```javascript
function add(x, y) {
  return x + y;
}
console.log(add(2, 5)); // 7
```

함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.

함수 선언문은 표현식이 아닌 문이기 때문에 크롬 개발자 도구의 콘솔에서 함수 선언문을 실행하면 완료 값 undefined가 출력된다.

함수 선언문도 표현식이 아닌 문이므로 변수에 할당할 수 없지만 다음 예제를 보면 함수 선언문이 변수에 할당되는 것처럼 보인다.

```javascript
let add = function add(x, y) {
  return x + y;
};
console.log(add(2, 5)); // 7
```

이렇게 동작하는 이유는 자바스크립트 엔진이 코드의 문맥에 따라 동일한 함수 리터럴을 표현식이 아닌 문인 함수 선언문으로 해석하는 경우와 표현식인 문인 함수 리터럴 표현식으로 해석하는 경우가 있기 때문이다.

예를 들어, { }은 블록문일 수도 있고 객체 리터럴일 수도 있는 중의적 표현이다. 동일한 코드도 코드의 문맥에 따라 해석이 달라질 수 있다.

기명 함수 리터럴도 중의적인 코드이기 때문에 문맥에 따라 해석이 달라진다.

함수 선언문이든 함수 리터럴 표현식이든 함수가 생성되는 것은 동일하지만 내부 동작에는 차이가 있다.

```javascript
// 함수 선언문에서는 함수 이름을 생략할 수 없다.
function foo() {
  console.log("foo");
}
foo();

// 함수 리터럴에서는 함수 이름을 생략할 수 있다.
(function bar() {
  console.log("bar");
});
bar(); //  ReferenceError: bar is not defined
```

자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당한다.

함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다.

결국 자바스크립트 엔진은 함수 선언문을 함수 표현식으로 변환해 함수 객체를 생성한다고 생각할 수 있지만, 정확히 동일하게 동작하지는 않는다.

함수 선언문은 '표현식이 아닌 문'이고 함수 표현식은 '표현식인 문'이다.

### 12.4.2 함수 표현식

자바스크립트의 함수는 값처럼 변수에 할당할 수도 있고 프로퍼티 값이 될 수도 있고 배열의 요소가 될 수도 있다.

이처럼 값의 성질을 갖는 객체를 일급 객체라고 한다.

```javascript
// 함수 표현식
let add = function (x, y) {
  return x + y;
};
```

함수 리터럴의 함수 이름은 생략할 수 있으며 이러한 함수를 익명 함수라고 한다.

함수 표현식의 함수 리터럴은 함수 이름을 생략하는 것이 일반적이다.

### 12.4.3 함수 생성 시점과 호이스팅

```javascript
// 함수 참조
console.dir(add); // f add(x,y)
console.dir(sub); // undefined

// 함수 호출
console.log(add(2, 5)); // 7
console.log(sub(2, 5)); // TypeError: sub is not a function

// 함수 선언문
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 함수 표현식
var sub = function (x, y) {
  return x - y;
};
```

함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있지만 함수 표현식으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출할 수 없다.

이는 함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문이다.

함수 선언문도 모든 선언문처럼 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.

런타임 시점에 이미 함수 객체가 생성되어 있고 함수 이름과 동일한 식별자에 할당까지 완료한 상태이다.

그래서 함수 선언문 이전에 함수를 참조할 수 있고 호출할 수도 있다.

이처럼 함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 함수 호이스팅이라 한다.

함수 표현식은 변수에 할당되는 값이 함수 리터럴인 문이다. 따라서 함수 표현식은 변수 선언문과 변수 할당문을 한 번에 기술한 축약 표현과 동일하게 동작한다.

변수 선언은 런타임 이전에 실행되어 undefined로 초기화되지만 변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다.

따라서 함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 아닌 변수 호이스팅이 발생한다.

함수 호이스팅은 함수를 호출하기 전에 반드시 함수를 선언해야 한다는 당연한 규칙을 무시하기 때문에 함수 선언문 대신 함수 표현식을 사용할 것을 권장한다.

### 12.4.4 Function 생성자 함수

```javascript
let add = new Function("x", "y", "return x + y");
console.log(add(2, 5)); // 7
```

Function 생성자 함수로 함수를 생성하는 방식은 일반적이지 않고 바람직하지도 않다.

Function 생성자 함수로 생성한 함수는 클로저를 생성하지 않는 등, 함수 선언문이나 함수 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작한다.

### 12.4.5 화살표 함수

화살표 함수는 function 키워드 대신 화살표 =>를 사용해 좀 더 간략한 방법으로 함수를 선언할 수 있으며 항상 익명 함수로 정의한다.

```javascript
const add = (x, y) => x + y;
console.log(add(2, 5)); // 7
```

화살표 함수는 기존의 함수 선언 방법을 완전히 대체하기 위해 디자인된 것은 아니며 내부 동작 또한 간략화되어 있다.

## 12.5 함수 호출

함수를 호출하면 현재의 실행 흐름을 중단하고 호출된 함수로 실행 흐름을 옮긴다.

### 12.5.1 매개변수와 인수

함수를 실행하기 위해 필요한 값을 함수 외부에서 함수 내부로 전달할 필요가 있는 경우, 매개변수를 통해 인수를 전달한다.

인수는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다. 함수를 호출될 때 지정하며, 개수와 타입에 제한이 없다.

매개변수는 함수를 정의할 때 선언하며, 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급된다.

함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수가 생성되고 undefined로 초기화된 이후 인수가 순서대로 할당된다.

매개변수의 스코프는 함수 내부이기 때문에 함수 몸체 외부에서는 참조할 수 없다.

함수는 매개변수의 개수와 인수의 개수가 일치하는지 체크하지 않으며 인수가 부족해서 할당되지 않은 매개변수의 값은 undefined이다.

```javascript
function add(x, y) {
  return x + y;
}
console.log(add(2)); // NaN
```

매개변수보다 인수가 더 많은 경우 초과된 인수는 무시되며 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다.

### 12.5.2 인수 확인

자바스크립트 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.

자바스크립트는 동적 타입 언어이기 때문에 자바스크립트 함수는 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없다.

따라서 자바스크립트의 경우 함수를 정의할 때 적절한 인수가 전달되었는지 확인할 필요가 있다.

### 12.5.3 매개변수의 최대 개수

이상적인 함수는 한 가지 일만 해야 하며 가급적 작게 만들어야 한다.

따라서 매개변수는 최대 3개 이상을 넘지 않는 것을 권장한다.

만약 그 이상의 매개변수가 필요하다면 하나의 매개변수를 선언하고 객체를 인수로 전달하는 것이 유리하다.

하지만 함수 외부에서 함수 내부로 전달한 객체를 함수 내부에서 변경하면 함수 외부의 객체가 변경되는 부수 효과가 발생하기 때문에 주의해야 한다.

### 12.5.4 반환문

함수 호출은 표현식이다. 함수 호출 표현식은 return 키워드가 반환한 표현식의 평가 결과, 즉 반환값으로 평가된다.

반환문은 첫째, 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나가는 역할을 하며 둘째, return 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다.

return 키워드 뒤에 빈환값으로 사용할 표현식을 명시적으로 지정하지 않으면 undefined가 반환된다.

## 12.6 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

매개변수도 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급되므로 타입에 따라 값에 의한 전달, 참조에 의한 전달 방식을 그대로 따른다.

함수가 객체를 변경하는 등 외부 상태를 변경하면 상태 변화를 추적하기 어려워진다.

객체의 변경을 추적하려면 옵저버 패턴 등을 통해 객체를 참조를 공유하는 모든 이들에게 변경 사실을 통지하고 대처하는 추가 대응이 필요하다.

이러한 문제의 해결 방법 중 하나는 객체를 불변 객체로 만들어 사용하는 것이다.

객체의 복사본을 새롭게 생성하는 비용은 들지만 객체를 원치 값처럼 변경 불가능한 값으로 동작하게 만드는 것이다.

외부 상태를 변경하지 않고 외부 상태에 의존하지도 않는 함수를 순수 함수라고 부른다.

순수 함수를 통해 부수효과를 최대한 억제하여 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이려는 프로그래밍 패러다임을 함수형 프로그래밍이라 한다.

## 12.7 다양한 함수의 형태

### 12.7.1 즉시 실행 함수

함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수를 즉시 실행 함수(IIFE)라고 한다. 즉시 실행 함수는 단 한 번만 호출되며 다시 호출할 수 없다.

```javascript
// 익명 즉시 실행 함수
(function () {
  let a = 3;
  let b = 5;
  return a + b;
})();
```

즉시 실행 함수는 함수 이름이 없는 익명 함수를 사용하는 것이 일반적이다.

기명 즉시 실행 함수도 사용할 수는 있지만 그룹 연산자 ( ) 내의 기명 함수는 함수 선언문이 아니라 함수 리터럴로 평가되며 함수 이름은 함수 몸체에서만 참조할 수 있는 식별자이므로 즉시 실행 함수를 다시 호출할 수는 없다. 즉시 실행 함수는 반드시 그룹 연산자 ( )로 감싸야 한다.

그룹 연산자로 함수를 묶은 이유는 먼저 함수 리터럴을 평가해서 함수 객체를 생성하기 위해서다.

### 12.7.2 재귀 함수

함수가 자기 자신을 호출하는 것을 재귀 호출이라 하며 재귀 함수는 자기 자신을 호출하는, 재귀 호출을 수행하는 함수를 말한다.

```javascript
function countdown(n) {
  if (n < 0) return;
  console.log(n);
  countdown(n - 1);
}
countdown(10);
```

재귀 함수는 자신을 무한 재귀 호출하기 때문에 재귀 함수 내에는 재귀 호출을 멈출 수 있는 탈출 조건을 반드시 만들어야 한다.

재귀 함수는 반복문을 사용하는 것보다 재귀 함수를 사용하는 편이 더 직관적으로 이해하기 쉬울 때만 한정적으로 사용하는 것이 바람직하다.

### 12.7.3 중첩 함수

함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수 또는 내부 함수라고 하며 중첩 함수를 포함하는 함수는 외부 함수라 부른다.

중첩 함수는 외부 함수 내부에서만 호출할 수 있다. 일반적으로 중첩 함수는 자신을 포함하는 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 한다.

```javascript
function outer() {
  let x = 1;

  function inner() {
    let y = 2;
    console.log(x + y); //3
  }
  inner();
}
outer();
```

### 12.7.4 콜백 함수

함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수라고 하며, 매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차 함수라고 한다.

중첩 함수가 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 하는 것처럼 콜백 함수도 고차 함수에 전달되어 헬퍼 함수의 역할을 한다.

단, 중첩 함수와는 다르게 콜백 함수는 함수 외부에서 고차 함수 내부로 주입하기 때문에 자유롭게 교체할 수 있다는 장점이 있다. 즉, 고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성한다.

고차 함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출한다.

콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며 이때 고차 함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있다.

콜백 함수는 함수형 프로그래밍 패러다임뿐만 아니라 비동기 처리에 활용되는 중요한 패턴이다.

```javascript
// 콜백 함수를 사용한 이벤트 처리
document.getElementById("myButton").addEventListener("click", function () {
  console.log("clicked");
});

// 콜백 함수를 사용한 비동기 처리
setTimeout(function () {
  console.log("1초 경과");
}, 1000);
```

콜백 함수는 비동기 처리뿐 아니라 배열 고차 함수에서도 사용된다.

### 12.7.5 순수 함수와 비순수 함수

함수형 프로그래밍에서는 어떤 외부 상태에 의존하지도 않고 변경하지도 않는, 즉 부수 효과가 없는 함수를 순수 함수라 하고, 외부 상태에 의존하거나 외부 상태를 변경하는, 즉 부수 효과가 있는 함수를 비순수 함수라고 한다.

함수형 프로그래밍은 순수 함수와 보조 함수의 조합을 통해 외부 상태를 변경하는 부수 효과를 최소화해서 불변성을 지향하는 프로그래밍 패러다임이다.

함수형 프로그래밍은 결국 순수 함수를 통해 부수 효과를 최대한 억제해 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이려는 노력의 일환이라 할 수 있다.

자바스크립트는 멀티 패러다임 언어이므로 객체지향 프로그래밍뿐만 아니라 함수형 프로그래밍을 적극적으로 활용하고 있다.
