# 4장 변수

## 메모리에 관해

메모리는 컴퓨터가 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀의 집합체이다.
메모리 셀 하나의 크기는 1바이트(8비트)이며, 컴퓨터는 이 1바이트 단위로 데이터를 저장하거나 읽는다.
각 메모리 셀은 고유의 메모리 주소를 갖는다. 이 메모리 주소는 메모리 공간의 위치를 나타낸다.

메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 치명적인 오류를 발생시킬 가능성이 매우 높아 위험하다.
자바스크립트는 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는 매니지드 언어다.

## 변수란?

변수는 어떤 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름을 뜻한다.

변수는 자바스크립트 엔진에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행된다. 덕분에 개발자가 직접 메모리 주소를 조작할 필요없이 변수를 통해 안전하게 값에 접근할 수 있다.

## 변수 생성

변수에 값을 저장하는 것을 할당(assignment, 대입, 저장)이라 한다.
변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것을 참조(reference)라고 한다.

변수 이름을 식별자(identifier)라고도 한다.
식별자는 값이 저장되어 있는 메모리 주소와 매핑 관계를 맺으며, 이 매핑 정보도 메모리에 저장되어야 한다.
즉, 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억한다. 한마디로 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름이라고 할 수 있다.
변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자다.

변수 선언(variable declaration)이란 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보(allocate)하고, 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결(name binding)해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것이다.
이렇게 확보된 메모리 공간은 해제(release)되기 전까지는 보호되므로 안전하게 사용할 수 있다.

변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 자바스크립트 엔진에 의해 undefined라는 원시 타입의 값(primitive value)이 할당되어 초기화된다.

## 변수 호이스팅

```javascript
console.log(score);
var score;
```

자바스크립트 엔진에서 식별자 선언은 런타임(runtime, 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점)이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행된다.
식별자 선언이 코드 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트의 특징을 호이스팅(hoisting)이라 한다. 선언과 할당이 분리된 것이다.

변수에 값을 할당할 때는 할당 연산자 =을 사용한다.
주의점으로 변수 선언은 호이스팅으로 인해 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만 값의 할당은 런타임 시점에 실행된다.
변수에 값을 할당할 때는 이전 값 undefined가 저장되어 잇던 메모리 공간을 지우고 새롭게 저장하는 것이 아니라, 새로운 메모리 공간을 확보하고 그곳에 할당 값을 저장한다.
그래서 엄밀히 말하자면 변수에 처음으로 값을 할당하는 것도 사실은 재할당이다.

## 상수란?

값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면 그것은 변수가 아니라 상수(constant)라 한다. 상수는 단 한 번만 할당할 수 있는 변수다.
값을 재할당하면 이전 값인 undefined 등은 가비지 콜렉터에 의해 자동으로 메모리에서 해제된다.

\*가비지 콜렉터 = 애플리케이션이 할당(allocate)한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 어떤 식별자도 참조하지 않는 메모리를 해제(release)하는 기능

## 네이밍 컨벤션

자바스크립트는 일반적으로 변수나 함수의 이름에는 카멜 케이스를 사용하고, 생성자 함수와 클래스 이름에는 파스칼 케이스를 사용한다.

#### 카멜 케이스

```javascript
let camelCase;
```

#### 파스칼 케이스

```javascript
let PascalCase;
```

---

## var 보단 let, let 보단 const

var보다는 let과 const를 사용하는 것이 좋다.

var는 재할당, 재선언 가능

let은 재할당 가능, 재선언 불가능

const는 재할당, 재선언 불가능

var는 함수 스코프를 가진다.
let, const는 블록 스코프를 가지며 Temporal Dead Zone이라는 속성도 있다.

또한 let 보다는 const를 사용하는 것이 더 좋다.
const는 ‘재할당’이 불가능할 뿐 한번 할당한 객체 내부의 값을 바꾸는 것은 가능하다.

```javascript
const item = {
  price  = ‘100’;
}
item.price = ‘200’;
```

이런 식으로 배열 등의 레퍼런스 객체들을 조작하는 것이 가능하다.

## TDZ (Temporal Dead Zone)

Temporal Dead Zone은 스코프 시작 지점부터 초기화 시작 지점까지의 구간을 뜻한다.
자바스크립트에서 변수는 선언-초기화-할당의 3단계를 거쳐서 생성된다.

    선언 단계 - 선언한 변수를 실행 컨텍스트의 변수 객체에 등록한다. 이 변수 객체는 스코프가 참조하는 대상이다.

    초기화 단계 - 등록된 변수 객체에 변수를 위한 메모리를 만드는 단계이며 이 때 할당된 메모리는 undefined로 초기화된다.

    할당 단계 - 사용자가 undefined로 초기화된 메모리에 다른 값을 할당한다.

var는 변수 선언 전에 선언 단계와 초기화 단계를 동시에 진행하기 때문에 변수를 선언하기 전에 호출을 하면 undefined로 호출이 되는 호이스팅이 발생한다.

반면 let은 선언 단계와 초기화 단계가 분리되어 진행된다.

그래서 선언 단계에서 실행 컨텍스트에 변수를 등록했지만, 초기화 단계를 진행하지 않아 메모리에 접근할 수 없어 참조 에러(referenceError)가 발생한다.

let, const도 선언 단계를 거쳐 호이스팅이 되지만, 초기화 단계를 거치기 전 Temporal Dead Zone 구간에 의해 참조 에러가 발생하는 것이다.

---

# 궁금한 점

실행 컨텍스트는 정확히 어떤 것인가?

primitive vs reference ?

가비지 콜렉터에 대해 더 자세히 알 수 있나?

스코프에 대해

함수도 선언-초기화-할당의 3단계를 거치나?
